RELATÓRIO
ANUAL
2018

2 RELATÓRIO ANUAL 2018
APRESENTAÇÃO
MENSAGEM DO PRESIDENTE
PARTE I 10 | O SETOR BANCÁRIO EM NÚMEROS
DINÂMICA DO SETOR BANCÁRIO
12 | Cenário econômico 17 | Captação de recursos
14 | Crédito 18 | Margem de juros
15 | Juros e spread 19 | Resiliência do setor bancário – Índice de Basileia
16 | Taxa de inadimplência e endividamento
PARTE II A FEBRABAN RESPONSABILIDADE
SOCIOAMBIENTAL
21 | Missão, visão e valores
22 | Principais produtos e serviços
63 | O setor bancário e as finanças verdes
22 | Públicos de relacionamento
64 | Implementação das recomendações da Task Force
24 | Planejamento estratégico
on Climate-related Financial Disclosures
25 | Parcerias e compromissos
64 | Emissão de títulos verdes
26 | Diálogos com a sociedade
67 | Mensuração de recursos financeiros alocados na
economia verde
GOVERNANÇA
69 | Financiamento para energia solar fotovoltaica em
28 | Estrutura de governança geração distribuída
32 | Capital humano 70 | Café com Sustentabilidade
36 | Eficiência no uso de recursos 71 | RenovaBio e créditos de descarbonização (CBIOS)
DESTAQUES INSTITUTO FEBRABAN
INSTITUCIONAIS DE 2018 DE EDUCAÇÃO (INFI)
38 | Propostas para baixar os juros no Brasil 73 | Educação corporativa
40 | Planos econômicos 73 | Educação financeira
41 | Autorregulação 74 | Prêmio INFI-FEBRABAN
46 | Regulação prudencial de Economia Bancária
49 | Ambiente regulatório 75 | Certificação
51 | Ambiente de crédito
54 | Ambiente operacional
56 | Relacionamento com clientes
58 | Novas tecnologias e impactos
nos negócios bancários
60 | Relações trabalhistas
ANEXO GRI
SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI
CRÉDITOS
3

RELATÓRIO
ANUAL
2018
APRESENTAÇÃO
A Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) publica, pelo décimo primeiro ano
consecutivo, seu relatório anual, tendo como referência as normas da Global Reporting
Initiative (GRI). A edição 2018, inspirada no modelo GRI Standard, traz as divulgações
relacionadas apenas à FEBRABAN, e não ao seu setor de atuação. GRI 102-52 | 102-54
Esta edição traz o desempenho da FEBRABAN e de suas atividades relativas ao exercício
de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2018. O documento referente ao exercício de 2017
foi publicado em 2018. GRI 102-50 | 102-51
A definição do conteúdo deste relatório tomou como base temas priorizados no
Planejamento Estratégico de 2018, os quais refletem demandas, desafios e expectativas
dos representantes das instituições financeiras associadas, bem como assuntos de interesse
de seus demais stakeholders. GRI 102-6 | 102-46
Entre esses temas, destacam-se imagem pública do setor, relações trabalhistas, impactos
da revolução digital, tributação do sistema bancário, melhoria do ambiente de crédito,
planos econômicos, regulação prudencial, autorregulação bancária, relacionamento com
clientes, responsabilidade socioambiental e outros aspectos relevantes para a atuação
da FEBRABAN no atendimento às demandas de seus diversos stakeholders (indicados na
página 24). GRI 102-40 | 102-44 | 102-46 | 102-47 | 103-1
Por meio de suas áreas estratégicas e de seus canais de atendimento, entre eles o Fale
Conosco e a Central Conte Aqui, a FEBRABAN também mantém engajamento contínuo
com seus stakeholders para sempre aprimorar os serviços e avaliar os impactos nas
atividades de seus públicos prioritários. GRI 102-42 | 102-43
4 RELATÓRIO ANUAL 2018

Este relatório apresenta duas partes: os destaques
do setor bancário em 2018 e as principais ações
institucionais da FEBRABAN e seus impactos nas
atividades de seus stakeholders
Inicialmente, este relatório apresenta os principais destaques do setor bancário,
como dados de operações de crédito, transações com cartões, captação de recursos,
investimentos em tecnologia, entre outros.
Posteriormente, este documento aborda o perfil organizacional, a estrutura de governança
e as principais ações institucionais da Federação Brasileira de Bancos, bem como as
atividades de responsabilidade socioambiental e do Instituto FEBRABAN de Educação
(INFI) em 2018.
Em relação ao relatório anterior, não houve reformulações de informações de escopo e
limites de tópicos materiais nem qualquer alteração quanto à estrutura organizacional
da FEBRABAN, bem como em sua cadeia de fornecedores. GRI 102-10 | 102-48 | 102-49
Dúvidas, sugestões, críticas ou comentários relacionados
a este documento podem ser encaminhados para o e-mail
sustentabilidade@febraban.org.br. GRI 102-53
Na página 80, encontra-se o Sumário de Conteúdo da
GRI. GRI 102-55
5

RELATÓRIO
ANUAL
2018
MENSAGEM
DO PRESIDENTE
GRI 102-14
Após uma das maiores recessões de nossa história, 2018 foi o segundo ano de lenta recuperação
do crescimento econômico. O Produto Interno Bruto (PIB) elevou-se apenas 1,1%; a taxa de
investimentos de 15,8% manteve-se em patamar muito baixo; e o mercado de trabalho,
embora tenha registrado redução do desemprego, mostrou também recuperação lenta.
Após recuar por dois anos, o saldo das operações de crédito voltou a se expandir em 2018,
com crescimento de 5,5% no ano, especialmente no crédito às famílias, que aumentou 8,5%.
Com a queda nas taxas de juros e spreads bancários, houve redução de dívidas, diminuição da
inadimplência, com melhora da qualidade das carteiras, e expansão do crédito. Entre outubro
de 2016, quando se iniciou o atual ciclo de redução das taxas, e dezembro de 2018 a taxa do
Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) caiu 7,75 pontos percentuais, e os juros
bancários repassaram até mais do que essa queda em suas linhas de empréstimo diretamente
afetadas pela taxa Selic, como o crédito livre ao consumidor, no qual a taxa média de juros
caiu 25,4 pontos percentuais; para pessoas jurídicas, a queda foi de 11,5 pontos percentuais.
O País pôde contar, no setor externo da economia, com desempenho favorável e elevados
superávits comerciais com as exportações e importações crescendo. O déficit na conta-
corrente manteve-se bem abaixo dos níveis considerados sustentáveis. Nosso financiamento
externo é confortável e de qualidade, beneficiando-se de significativos fluxos de investimento
estrangeiro direto. Nossas reservas internacionais encontram-se em nível elevado, equivalente
a quase 20% do PIB. A taxa de câmbio e o risco-país medido pelos contratos de Credit Default
Swap (CDS), apesar de alta volatilidade durante o ano, tiveram desempenho favorável nos
últimos meses do ano.
Os bancos mantêm elevadas bases de capital e liquidez, o que contribuiu para que a economia
atravesse as turbulências internas e externas com segurança. Diferentemente do que aconteceu em
outros países, nosso setor bancário é motivo de segurança e tranquilidade, e não de preocupação.
6 RELATÓRIO ANUAL 2018

A FEBRABAN e seus bancos associados são 100%
favoráveis a mais competição e estímulos à livre
iniciativa. Apoiaremos toda e qualquer medida não
discriminatória que vise elevar a competição e a
eficiência no setor bancário
Para o Brasil crescer mais rápido, é preciso eliminar as nossas fragilidades fiscais e aumentar a
taxa de crescimento da produtividade econômica, o que requererá maior abertura comercial da
economia e reformas microeconômicas em diversos setores.
A oferta de crédito a juros mais baixos é um dos componentes desse processo. A função dos
bancos é emprestar para financiar a produção, o consumo e o investimento. Quem empresta
quer emprestar para o maior número de pessoas e empresas, aumentar o volume de negócios e
reduzir os riscos. Quanto menores forem os juros, mais pessoas e empresas poderão usar o crédito.
Para reduzir mais rapidamente os juros no Brasil, é preciso simultaneamente reduzir os custos
da intermediação financeira, que aqui são mais elevados do que em outros países, e incentivar
ainda mais a competição no setor bancário para facilitar que essas reduções de custo sejam
repassadas aos clientes.
A FEBRABAN e seus bancos associados são 100% favoráveis a mais competição e estímulos à
livre iniciativa. Apoiarão toda e qualquer medida não discriminatória que vise elevar a competição
e a eficiência no setor bancário.
Precisamos, ao mesmo tempo, reduzir os custos da intermediação financeira, o que favorece
também a competição, pois reduz barreiras de entrada no mercado de crédito. Os custos
associados à inadimplência, à insegurança jurídica na recuperação das garantias, à tributação, à
regulação e aos custos operacionais são muito elevados no Brasil e mais altos do que em outros
países relevantes para comparação. A maior parte deles decorre de leis, regulamentos e fatores
institucionais e são danosos tanto para os atuais participantes do mercado quanto para os que
desejem entrar como novos competidores.
Para enfrentar esse problema, a FEBRABAN formulou uma proposta ao governo, ao Congresso, ao
Judiciário e à sociedade com sugestões de medidas capazes de ajudar os bancos a reduzir mais os
7

juros e os spreads bancários no País. Essa proposta está no livro “Como fazer os juros serem mais
baixos no Brasil”, lançado em dezembro de 2018, para que os interessados, conhecendo os problemas
que elevam os custos, possam colaborar com sugestões que contribuam para a sua redução.
O livro contém o nosso diagnóstico da situação. As sugestões que nele se baseiam são medidas
concretas e factíveis, algumas delas já apresentadas por parlamentares e técnicos no Congresso
e no Executivo.
Fizemos ainda uma campanha de mídia na televisão, no rádio e em jornais e revistas para
levar nosso interesse na redução dos juros ao conhecimento do público e estimular o debate
sobre o assunto.
O que pretendemos com esse livro não é ter a palavra final sobre esse tema, e sim estimular o
debate. Queremos falar tanto quanto ouvir. O que trazemos, com esse livro, é uma contribuição
técnica e não voluntarista para enfrentarmos juntos o problema dos juros altos.
Entre outras iniciativas da FEBRABAN em 2018, há de se destacar ainda o acordo para solucionar
as demandas judiciais sobre os Planos Verão, Bresser e Collor II.
O acordo pode trazer importantes benefícios para a sociedade, para o Judiciário, para os
poupadores e para os bancos.
A solução por negociação de um contencioso de tal ordem e complexidade demonstra que
a mediação e a conciliação são mecanismos efetivos para resolver conflitos, alternativos às
demandas judiciais.
Outro benefício social importante desse acordo foi sua contribuição para manter a higidez
do sistema bancário, que poderia ser negativamente afetada caso a demanda viesse a ser
resolvida inadequadamente.
O acordo respeitou também a expectativa de direito individual, trazendo uma solução a centenas de
milhares de poupadores que, há uma década ou mais, esperaram uma resposta para suas demandas.
Em 2018, a FEBRABAN tornou disponível a plataforma de internet que permite a esses poupadores,
por intermédio de seus advogados, iniciar o processo de adesão e de habilitação para receber o
que foi acordado na negociação com as entidades de defesa do consumidor.
A adesão poderá ser feita em até dois anos depois da validação do acordo pelo Supremo Tribunal
Federal (STF) e significará a extinção, por acordo, das ações judiciais.
Com esses pagamentos, vamos virar uma página e contribuir para consolidar a negociação como
instrumento na solução de conflitos de consumo.
O setor bancário está continuamente aperfeiçoando seus processos e produtos. Em 2018, fizemos
forte investimento na Nova Plataforma de Cobrança para registrar os bilhões de boletos emitidos
no País com os dados exigidos pelo Banco Central do Brasil (Bacen), como o Cadastro de Pessoa
Física (CPF) do pagador, bem como para aumentar a agilidade e a segurança nas transações feitas
com esses documentos. A nova plataforma, pela qual transitaram 12,9 bilhões de transações,
exigiu um salto tecnológico dos bancos e três anos de desenvolvimento, que envolveu mais de
8 RELATÓRIO ANUAL 2018

2,5 mil profissionais das áreas de negócios e tecnologia de informação. Em 2019, devem
transitar por esse sistema em torno de 6,6 bilhões de boletos, com tempo de resposta no
processamento de apenas um segundo para 99,88% desses documentos. Essa plataforma,
que permite pagar boletos vencidos em qualquer banco, trouxe muito mais segurança e
deve evitar, pelo menos, R$ 450 milhões em fraudes.
Continuamos investindo pesadamente nas conveniências do internet banking e do mobile
banking, que já respondem pela maior parte das transações bancárias. Para garantir segurança
e comodidade aos clientes, os bancos transformam em despesas e investimentos parte
considerável de suas receitas; só em tecnologia da informação e automação os dispêndios
do setor bancário chegam a, em média, R$ 20 bilhões por ano.
Em 2018, completamos dez anos da autorregulação bancária, um sistema que aumentou a
atenção dada ao consumidor para além do que é exigido por leis e regulamentos. Criamos
regras para o crédito responsável, para renegociações voluntárias de dívidas, para dar maior
transparência aos contratos e para ajudar os usuários de cheque especial que perdem o controle
de suas contas. Esses são apenas alguns temas tratados na autorregulação.
Os serviços de atendimento ao consumidor e as ouvidorias dos cinco maiores bancos recebem
em média 3,3 milhões de consultas e demandas por mês e 93% delas são resolvidas em menos
de três dias. A queda nas queixas contra bancos ao Procon, de quase 30% nos últimos dois
anos, é um atestado dessa eficiência.
Apesar dos avanços alcançados, nosso País tem enormes desafios à frente. A aceleração do
crescimento econômico depende do cumprimento da agenda de reformas estruturais. Precisamos
aumentar a taxa de crescimento da produtividade, principal motor do crescimento econômico.
Para aumentar o crescimento da produtividade, é preciso aumentar a nossa taxa de investimento,
elevando o estoque de capital por trabalhador. O investimento é também o principal canal
para a inovação, introduzindo novas tecnologias e novos métodos de produção, importantes
para o desenvolvimento sustentável.
Para ampliar o investimento de forma sustentada, sem gerar desequilíbrios externos e pressões
inflacionárias, é preciso aumentar a taxa de poupança doméstica, o que requer eliminar a poupança
negativa do governo, reduzir os gastos públicos, mudar sua composição e aumentar sua eficiência.
E como não estamos sozinhos no mundo, precisamos melhorar todas essas variáveis –
produtividade, investimento, inovação, poupança doméstica, composição, tamanho
e eficiência dos gastos públicos – em velocidade maior ou pelo menos igual aos nossos
competidores internacionais.
Por isso, é preciso fomentar maior competição nos nossos vários mercados internos e aumentar
a abertura e a integração internacional da nossa economia, pois é a competição que nos força
a melhorar e a buscar aproximação às médias internacionais dessas variáveis-chave.
A FEBRABAN e seus associados reforçam seus compromissos de colaborar para que o Brasil
acelere seu desenvolvimento sustentável.
Murilo Portugal
9

PARTE I
RELATÓRIO
ANUAL
2018
PARTE I
O SETOR
BANCÁRIO
EM NÚMEROS
Patrimônio líquido do setor bancário Lucro líquido do setor bancário
(R$ bilhões)* (R$ bilhões)*
637,1 93,3
595,6 82,8 82,9
541,6
504,5
64,8
15 16 17 18 15 16 17 18
20 20 20 20 20 20 20 20
Retorno sobre patrimônio líquido
do setor bancário (%)
15,4
13,9 14,6
11,3
15 16 17 18
20 20 20 20
* Valores revistos pelos critérios de segmentação B1 e B2 do Bacen.
10 RELATÓRIO ANUAL 2018

Operações de crédito Transações com cartões de crédito e débito
(R$ trilhões) (bilhões)
3,3 14,1
3,2 3,1 13,4
3,1 12,4
11,4
15 16 17 18 15 16 17 18
20 20 20 20 20 20 20 20
Valor das transações com cartões Consumidores com relacionamentos
de crédito e débito (R$ bilhões) ativos no sistema (milhões)
1.330 153,9 158,4
1.230 143,6 146,9
1.144
1.076
15 16 17 18 15 16 17 18
20 20 20 20 20 20 20 20
Investimento em tecnologia Transações em canais digitais (bilhões)
(R$ bilhões) Internet banking
19,2 19,5 19,6 17,7
18,6 16,2
15,5 15,7
16
20
15 17 18 15 16 17 18
20 20 20 20 20 20 20
Transações em canais digitais (bilhões) Boletos eletrônicos acumulados no
Mobile banking DDA (bilhões)
31,3 3,4
25,3
2,2
18,6
1,8
1,4
11,2
15 20 20 18 20 16 17 18
20 16 17 20 15 20 20 20
11

PARTE I
RELATÓRIO
ANUAL
2018
DINÂMICA
DO SETOR
BANCÁRIO
CENÁRIO ECONÔMICO
Em 2018, o ritmo de recuperação econômica ficou aquém das expectativas para o ano.
Vários fatores pesaram para isso, como o aumento da aversão ao risco em relação aos
ativos de países emergentes diante da elevação mais rápida que a esperada dos juros nos
Estados Unidos; a greve de dos caminhoneiros; e a incerteza em torno do resultado das
eleições presidenciais.
Apesar das dificuldades, a economia brasileira registrou crescimento moderado do PIB, na
faixa de 1,2%. A inflação permaneceu sob controle e encerrou 2018 em 3,75%, segundo
ano seguido abaixo da meta, de 4,5%. Isso permitiu que o Bacen reduzisse ainda mais a
taxa básica de juros, a Selic, de 7% a.a. para 6,5% a.a., menor nível da história.
As contas externas seguiram ajustadas, com baixo déficit em conta-corrente (-0,77%
do PIB), que foi novamente financiado com tranquilidade pelo ingresso de investimento
estrangeiro direto (4,7% do PIB). Além disso, o País manteve seu elevado nível de reservas
internacionais, de cerca de US$ 375 bilhões.
Registra-se que a forte solvência externa do País vem funcionando como importante
amortecedor em relação aos eventuais choques negativos vindos da economia internacional.
Cabe destacar também o desempenho do mercado de crédito, que viu o saldo total das
operações crescer 5,5% no ano, depois de dois anos seguidos de retração.
12 RELATÓRIO ANUAL 2018

A forte solvência externa do País vem funcionando
como importante amortecedor em relação aos eventuais
choques negativos vindos da economia internacional
A retomada do mercado de crédito refletiu também nas propostas desenvolvidas pela
FEBRABAN em linha com a agenda BC+ do Banco Central. Algumas delas tiveram
avanços importantes em 2018, como a redução das alíquotas dos depósitos compulsórios
(depósitos à vista de 40% para 21%, poupança de 24,5% para 20% e depósitos a prazo
de 34,0% para 33%).
As finanças públicas seguem como o grande desafio do País. O governo federal registrou
déficit primário de R$ 121,0 bilhões, quinto ano seguido de resultado negativo, embora
melhor que o desempenho registrado em 2017, quando o déficit primário foi de R$ 130,5
bilhões. Em decorrência, a dívida bruta atingiu novo recorde, ficando em 76,7% do PIB,
reforçando a necessidade da implementação urgente de reformas estruturais que revertam
essa trajetória de crescimento, assegurando a solvência do setor público.
Por fim, diante de uma recuperação ainda bastante modesta, o mercado de trabalho segue
com números negativos. Na média de 2018, a população desocupada foi de 12,8 milhões,
que se somam aos mais de 14 milhões subocupados ou desalentados.
A aprovação das reformas, especialmente da Previdência Social, é imperativa para alterar
tal quadro, bem como para reduzir o risco de insolvência fiscal, acelerar o crescimento
econômico e diminuir o elevado número de desemprego.
13

Para 2019, as expectativas são relativamente otimistas. O consenso
PARTE I do mercado aponta para um crescimento do PIB de 1,1%, ainda
aquém das necessidades do País.
A inflação deve continuar bem-comportada, devendo encerrar pelo
terceiro ano consecutivo abaixo da meta (4,25%). Nesse contexto, a
Selic deve ficar em 6,5% a.a. ao longo de boa parte do ano.
As contas externas não devem ser fator de surpresa, o superávit
comercial continuará robusto, em torno de US$ 50 bilhões, o déficit
em conta-corrente seguirá contido, e o ingresso de investimento
estrangeiro compensará com folga o déficit externo.
O mercado de crédito prosseguirá seu processo de recuperação,
especialmente no segmento livre. O Bacen projeta crescimento de
6% para o saldo total, enquanto o crédito livre deve avançar em
torno de 10%.
Por fim, os dois maiores desafios, as contas públicas e o emprego,
continuarão sendo um obstáculo ao crescimento. Há a promessa
do governo de zerar o déficit público, mas isso só seria possível
na hipótese de um ingresso bastante volumoso de receitas
extraordinárias, seja com privatizações, concessões, seja com a
cessão onerosa, além do controle rígido das despesas.
Vale lembrar que a economia prevista com a reforma da Previdência
Social levará tempo para se concretizar, a depender da regra de
transição a ser adotada.
Em relação ao emprego, mesmo com a aceleração da recuperação
econômica, a queda da taxa de desemprego será lenta. O estoque de
desempregados é muito grande, sem contar que todo ano cerca de
um milhão de pessoas entram no mercado de trabalho. Portanto, uma
taxa abaixo de dois dígitos só deverá ser alcançada a partir de 2021.
CRÉDITO
O saldo total das operações de crédito do Sistema Financeiro
5,5% Nacional (SFN) cresceu 5,5% em 2018, depois de dois anos seguidos
de retração.
de crescimento
no saldo das
No segmento livre, o desempenho foi ainda melhor, com alta de
operações de 11,2% tanto na carteira Pessoa Física – PF (+11,3%), quanto Pessoa
crédito do SFN Jurídica – PJ (+11,2%).
Por outro lado, o saldo do segmento direcionado seguiu em queda
(-0,6%), refletindo a substituição de fontes de funding pelas
empresas do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES) para o mercado de capitais e a nova política que
visa reduzir o tamanho da instituição.
14 RELATÓRIO ANUAL 2018

A ampliação de crédito para pequenas e médias empresas foi
considerada tema prioritário pelo Comitê Executivo da FEBRABAN.
Algumas medidas priorizadas para o segmento já foram iniciadas, como
o aumento no acesso a informações detidas por entidades públicas.
CRÉDITO RURAL
No ano agrícola 2017–2018 (entre 1/7/2017 e 30/6/2018), segundo
dados do Banco Central, o volume financeiro de operações de
11,7%
crédito rural foi de R$ 171,4 bilhões, aumento de 11,7% em relação de aumento
à safra anterior (R$ 153,4 bilhões). A maior parte destinou-se a no volume
operações de custeio (53,7%) e de investimento (24,6%). financeiro
de crédito rural
Na distribuição do crédito rural contratado por fontes de recursos,
ressalta-se o crescimento dos volumes oriundos da Letra de Crédito
do Agronegócio (LCA). Na safra 2017–2018, esse título passou a
representar 12,1% das operações contratadas (R$ 20,8 bilhões),
ante 11,2% no período anterior (R$ 17,1 bilhões).
As principais fontes no período foram as provenientes de recursos
obrigatórios (com tetos de taxas fixados pelo governo) e de
poupança rural, ambas com participação de 31% cada. O saldo
total da carteira de crédito rural em julho de 2018 foi de R$ 253,4
bilhões, ante R$ 245,1 bilhões em julho de 2017.
Ressalta-se que, em 2018, foram publicadas a Resolução CMN
4.641, que instituiu novas regras para a fiscalização de operações
de crédito rural, e a Resolução CMN 4.669, que reduziu o
percentual de exigibilidade em recursos obrigatórios provenientes
do compulsório de depósitos à vista, de 34% para 30% a partir
da safra 2018–2019.
JUROS E SPREAD
Ao longo de 2018, em linha com o ciclo da política monetária e a
redução da Selic, a taxa média de juros das operações de crédito
ficou em 23,3% a.a., com recuo de 2,4 p.p. ante ao ano anterior.
Houve redução de 4,7 p.p. no segmento de recursos livres (35,6%
a.a.) e de 1,1 p.p. nas operações com recursos direcionados (8% a.a.).
O spread total seguiu a mesma trajetória de queda: 1,9 p.p.
(17% a.a.), com declínio de 4,1 p.p. no segmento livre (27,8% a.a.)
e 0,7 p.p. no direcionado (3,6% a.a.).
Da mesma forma, o Indicador do Custo de Crédito (ICC), que
permite avaliar o custo médio considerando o efeito das taxas
contratadas, caiu para 20,5% a.a., ante 21,4% no ano anterior.
O spread do crédito livre ficou em 31,3% a.a. (-3,0 p.p.). Já no
direcionado, ficou em 8,7% a.a. (-0,2 p.p.).
15

TAXA DE INADIMPLÊNCIA E ENDIVIDAMENTO
PARTE I Em 2018, a taxa total de inadimplência (acima de 90 dias) recuou para 2,8% das operações
de crédito, menor nível desde janeiro de 2015.
Em relação à carteira com recursos livres, a queda foi ainda mais acentuada, para 3,8% das
operações de crédito, menor patamar desde o início da série histórica (março de 2011). Esse
resultado reflete a melhora tanto da carteira livre para pessoas físicas (PF) como para pessoas
jurídicas (PJ), que registraram taxas de inadimplência de 4,8% e 2,7%, respectivamente,
ambas no menor nível histórico.
Já em relação aos recursos direcionados, a inadimplência foi de 1,7% (+0,2 p.p.), decorrente do
aumento da inadimplência na carteira PJ para 2% (+0,8 p.p.) Por outro lado, a inadimplência da
carteira PF recuou para 1,5% (-0,2 p.p.) em dezembro de 2018, também o menor nível histórico.
Os atrasos (de 15 a 90 dias) também registraram leve declínio: 4,4% para 4,2% da carteira
total de crédito, de forma mais expressiva no segmento livre, 3,3% (menor nível desde
março de 2011) ante 3,7% no ano anterior. Já no direcionado ficou estável em 5,1%,
patamar relativamente elevado para os padrões históricos.
O endividamento das famílias brasileiras com o sistema financeiro ficou em 42,5% ante
41,2% no ano anterior. Descontadas as dívidas imobiliárias, o endividamento passou de
22,8% para 24,0% em 2018.
Por outro lado, o endividamento imobiliário ficou praticamente estável em 18,6% (ante
18,5% no ano anterior), sugerindo que as famílias ainda estão cautelosas em tomar
empréstimos de prazo mais longo, diante do elevado desemprego e da demora para
uma recuperação mais consistente da atividade econômica.
Taxa de inadimplência e endividamento
4,4
4,2
5,5
5,0
4,5
4,0
3,5
3,0 3,3
2,8
2,5
2,0
1,5
14 15 16 17 18
20 20 20 20 20
Dez D ez Dez Dez Dez
Atraso (entre 15 e 90 dias) – total (%)
Inadimplência (acima de 90 dias) – total (%)
Fonte: Banco Central do Brasil.
16 RELATÓRIO ANUAL 2018

A taxa total de
inadimplência (acima
de 90 dias) recuou
para 2,8% das
operações de crédito
CAPTAÇÃO DE RECURSOS
A captação de recursos pelas instituições financeiras voltou a crescer em 2018,
reflexo da modesta recuperação econômica e do crescimento da renda.
Cabe mencionar que o desempenho entre as modalidades está
diretamente relacionado com a rentabilidade que cada uma delas oferece.
Dessa forma, o destaque em 2018 ficou por conta das captações com
depósitos a prazo, cujo saldo foi R$ 989,4 bilhões, elevação de 14,6% ante
ao ano anterior.
Em seguida, está a caderneta de poupança. Com captação líquida positiva de
R$ 38,3 bilhões (melhor resultado desde 2014), o saldo dessa modalidade
registrou crescimento de 10% e passou de R$ 724,6 bilhões para R$ 797,3
bilhões em 2018. Em 2018, a captação
com depósitos a prazo
Já o saldo de depósitos à vista atingiu R$ 187,2 bilhões, elevação de 6,2%
ante o mesmo período do ano anterior. teve elevação de 14%
ante o ano anterior
Volume de captações (R$ bilhões)
5.715
5.094
4.401
3.538 3.830
3.307
3.101
2.791
2.443
2.114
1.870
1.595
207 0 8 0 9 10 11 12 13 14 20 20 17 18
0 20 20 20 20 20 20 20 15 16 20 20
Depósitos à vista Depósitos de poupança Depósitos a prazo Fundos (FIF total)
17

PARTE I
MARGEM DE JUROS
Segundo o Relatório de estabilidade financeira do Banco Central do Brasil referente ao
segundo semestre de 2018, a margem bruta de juros – que representa a diferença entre o
retorno da carteira de crédito e títulos e o custo de captação – interrompeu um período
de dois anos e meio de taxas negativas de crescimento.
O sistema bancário aumentou o financiamento às empresas não financeiras tanto pela
compra de títulos quanto pela retomada do crédito livre.
A margem referente a crédito foi protagonista nos bons resultados apresentados pelos
bancos em 2018, com destaques para a ampliação do crédito nos segmentos de produtos
com recursos livres e na redução das despesas de provisão para devedores duvidosos (PDD).
Os quatro maiores bancos lucraram juntos R$ 73,2 bilhões, representando alta de 12,77%
em relação ao ano anterior.
Em 2018, os spreads de produtos com recursos livres ficaram em 27,8% a.a., queda de
4,1 p.p. A inadimplência recuou para 3,8% (-1,1 p.p.), menor nível da série histórica. A
carteira de crédito total obteve crescimento relevante, com alta de 5,5% (11,2% para o
segmento livre, com R$ 1,8 trilhão).
Margem de juros
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
D 11
ez
Ju 11
n
D 12
ez
Ju 12
n 20
20
20
20
D 13
ez
Ju 13
n
D 14
ez
Ju 14
n 20
20
20
20
D 15
ez
Ju 15
n n
D 16
ez
Ju 1620
20
20
20
Ju n
D 17
ez
Ju 17
n
D 18
ez 20
20
20
20 18
Margem bruta (crédito + títulos)
Custo de Captação
Margem líquida (crédito + títulos)
18 RELATÓRIO ANUAL 2018

RESILIÊNCIA DO SETOR BANCÁRIO – ÍNDICE
DE BASILEIA
A estabilidade financeira depende da resiliência das instituições
para absorver riscos e choques.
Nesse sentido, o sistema bancário apresenta sólidos índices de
capitalização e baixa alavancagem, tanto em relação à regulação
atual quanto às regras de Basileia III.
O Índice de Basileia (Capital Total) dos bancos brasileiros
permaneceu praticamente estável e passou de 18,2% em
dezembro do ano anterior para 18,0% em dezembro de 2018,
o que confirma a adaptação dos bancos brasileiros aos novos
requisitos prudenciais de Basileia III, cujo cronograma se estende
até 2022.
No que se refere ao Capital Principal, de maior qualidade, os
bancos registraram índice de 13,3% em dezembro de 2018, ante
13,5% em dezembro do ano anterior.
Evolução do Índice de Basileia
18,2
18,0
17,4 17,2
17,2
16,9
16,7
16,5
16,4 16,4 16,3 16,3 638.518
595.578 614.409
16,1 541.057 541.621 566.617
504.567
461.988 478.827 500.405
411.510 434.786 428.430 444.919
15,5
12 12 13 13 14 14 15 15 16 16 17 17 18 18
20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20
n
Ju Dez Ju n Dez Ju n D ez Ju n Dez Jun Dez Ju n Dez Ju n D ez
Índice de Basileia (%) Patrimônio líquido (R$ milhões)
Fonte: Banco Central do Brasil.
19

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
PARTE II
A FEBRABAN
Organização sem fins lucrativos localizada na cidade de São Paulo, a Federação Brasileira
de Bancos (FEBRABAN) é a principal entidade representativa do setor. Seu quadro de
associados conta com 118 instituições financeiras, que respondem por 97% do patrimônio
líquido e 98% dos ativos totais de todo o segmento no Brasil. GRI 102-1 | GRI 102-3 |
102-4 | 102-5 | 102-6 | 102-7
A FEBRABAN finalizou o ano de 2018 com 124 funcionários, além de seis estagiários/
aprendizes e 13 profissionais terceirizados. Sua estrutura contempla sete diretorias,
formadas por profissionais que atuam em contato direto com os representantes de bancos
e instituições financeiras. GRI 102-7 | 102-8
Ressalta-se que a FEBRABAN possui 376 fornecedores cadastrados, que abrangem contratos
de prestação de serviços (consultoria, assessoria e auditoria), e fornecimento de bens e
materiais para todas as suas áreas de atuação. Essas empresas, em sua grande maioria, são
nacionais e estão localizadas em São Paulo, no Rio de Janeiro e em Brasília. GRI 102-9
A FEBRABAN tem entre seus objetivos permanentes: representar seus associados em
todas as esferas do governo, interagir com autoridades e instituições na elaboração
e no aperfeiçoamento do sistema normativo, desenvolver iniciativas para melhorar a
produtividade do setor bancário e direcionar esforços para viabilizar o acesso da população
a produtos e serviços financeiros, de modo que contribua para o fortalecimento do
mercado e o crescimento do Brasil. GRI 102-6 | 102-16
20 RELATÓRIO ANUAL 2018

A FEBRABAN mantém uma trajetória marcada por
projetos transformadores em busca de soluções para
a evolução do Sistema Financeiro Nacional (SFN) e o
crescimento sustentável do País
Comprometida com princípios de ética e integridade, a FEBRABAN mantém programa
de conformidade com a legislação de defesa da concorrência com vistas a sensibilizar
associados e funcionários sobre a importância do compliance na prevenção de infrações
de ordem econômica, bem como suas consequências adversas. A íntegra do documento
está disponível em portal.febraban.org.br, em FEBRABAN, Defesa da Concorrência.
GRI 102-16 | 103-2 | 103-3: Ética e integridade
MISSÃO, VISÃO E VALORES GRI 102-16
MISSÃO VALORES
Contribuir para o desenvolvimento P romover valores éticos, morais e legais
econômico, social e sustentável do País, Valorizar as pessoas, o trabalho e
representando os seus associados e buscando o empreendedorismo
a melhoria contínua do sistema financeiro e Incentivar práticas de cidadania e
de suas relações com a sociedade. responsabilidade socioambiental
Atuar com profissionalismo e transparência
Defender o diálogo, o respeito e a
VISÃO transparência nas relações com clientes
e com a sociedade
Manter um sistema financeiro saudável, Valorizar a diversidade e a inclusão social
ético e eficiente – condição essencial para
o desenvolvimento econômico, social e
sustentável do País.
21

PARTE II
PRINCIPAIS PRODUTOS E SERVIÇOS GRI 102-2 | 102-7
P rodução de estudos e notas técnicas relativas a projetos de lei no Congresso Nacional
Coordenação de iniciativas judiciais para a defesa do setor
Posicionamento nas mídias sobre temas de interesse dos associados
Representação do setor com as autoridades e entidades nacionais e internacionais
Elaboração de propostas regulatórias que visam à eficiência do sistema e à minimização
de riscos
Divulgação de informações sobre produtos e serviços bancários
Coordenação de estudos, pesquisas e iniciativas para melhoria da imagem do setor, do
atendimento e das relações com os consumidores
Implantação e gestão da autorregulação dos bancos
Implantação de ações de responsabilidade social, sustentabilidade e de inclusão social
Capacitação dos associados
Negociação do contrato coletivo de trabalho do setor
Realização de eventos de interesse dos associados e da sociedade
PÚBLICOS DE RELACIONAMENTO GRI 102-40 | 102-42
DEMANDAS E
COMPROMISSOS DO
SETOR FINANCEIRO
FUNCIONÁRIOS ASSOCIAÇÕES
DE CLASSE
ASSOCIADOS SINDICATOS
22 RELATÓRIO ANUAL 2018

Principal entidade
representativa do setor
bancário, a FEBRABAN
atua como interlocutora
entre diversos públicos
OUTROS
SOCIEDADE SETORES
FORMADORES
DE OPINIÃO ECONÔMICOS
PODERES
CONSTITUÍDOS IMPRENSA
REGULADORES ENTIDADES ORGANISMOS
DO SISTEMA REPRESENTATIVAS INTERNACIONAIS
FINANCEIRO DA SOCIEDADE
23

PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO
PARTE II
GRI 102-11 | 102-43 | 102-44 | 102-47
O planejamento estratégico da FEBRABAN envolve a definição de temas, projetos,
orçamento e metas e sua aprovação pelo Conselho Diretor.
Para atuação da FEBRABAN em 2019, cinco temas estratégicos foram priorizados:
Impacto da
Imagem
revolução
pública
digital no setor
do setor
bancário
Melhoria do Segurança
ambiente Tributação bancária,
de crédito e do sistema prevenção à fraude
aumento de bancário e compliance
eficiência
Além desses, outros seis temas relevantes compõem o planejamento estratégico de 2019:
Autorregulação bancária
Qualidade dos serviços bancários/Relacionamento com clientes
Regulação prudencial
Relações trabalhistas
Sustentabilidade/Responsabilidade socioambiental
Planos econômicos e índices de correção monetária
Ressalta-se que os projetos são priorizados com base em quatro critérios: alinhamento
estratégico, benefícios, mandatoriedade e complexidade de implantação.
Definidas as metas para FEBRABAN e suas diretorias internas, estas passam pela aprovação
do Comitê de Metas, da Diretoria-Executiva e do Conselho Diretor. A Diretoria de
Planejamento e Gestão de Projetos monitora a evolução do portfólio de projetos e o
cumprimento das metas.
Nesse processo, há duas categorias de metas:
 ualitativas: são avaliadas em pesquisas de satisfação (conduzidas por empresas de
Q
consultoria independentes) com os participantes de comissões técnicas, Diretoria-Executiva
e usuários de serviços da FEBRABAN e instituições ligadas.
Quantitativas: são estabelecidas com base em resultados observáveis objetivamente
e avaliadas pelas diretorias internas, revisadas pela Diretoria de Planejamento e Gestão
de Projetos e aprovadas pela Diretoria-Executiva e pelo Conselho Diretor.
Ao longo de 2018, foram examinadas oportunidades de aperfeiçoamento do processo de
planejamento estratégico conduzido pela FEBRABAN.
24 RELATÓRIO ANUAL 2018

A proposta elaborada com base na realização de benchmarking com bancos e associações,
considera a realização de entrevistas com stakeholders selecionados do setor financeiro
e outros setores econômicos e busca a definição de temas para atuação da FEBRABAN
em horizonte de quatro anos.
Aprovado pela Diretoria-Executiva e pelo Conselho Diretor, o novo modelo será
implementado a partir do 1º trimestre de 2019 com vistas ao planejamento estratégico
de 2020–2023.
PARCERIAS E COMPROMISSOS GRI 102-12 | 102-13
A FEBRABAN participa como membro de associações e organizações nacionais ou
internacionais relacionadas ao seu setor de atuação e/ou mantém parcerias e compromissos
que defendam temas comuns. Entre elas, destacam-se as instituições a seguir.
F ederação Latino-Americana de Bancos (FELABAN), na qual representa o setor financeiro
brasileiro, o maior da região, em vários comitês.
Comitê Gestor do Cadastro Empresa Pró-Ética, responsável por analisar pedidos de
inclusão de empresas no cadastro e deliberar sobre a admissão, bem como por promover
atualização dos requisitos para integrá-lo.
Comitê Nacional de Educação Financeira (Conef), no qual o objetivo é definir planos,
programas e ações e coordenar a execução da Estratégia Nacional de Educação
Financeira (Enef).
Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (Enccla), a
principal rede de articulação para arranjo e discussões em conjunto com diversos órgãos
de diferentes esferas para a formulação de políticas públicas voltadas ao combate
desses crimes.
Institute of International Finance (IIF), que reúne representantes da indústria financeira,
de seguradoras, escritórios de advocacia, consultorias e reguladores, entre outros, de
todos os países do mundo.
International Banking Federation (IBFED), que agrega bancos da Europa, Ásia, África,
Oceania, América do Norte e América do Sul – o Brasil é o único país convidado a
participar dessa federação.
Sustainable Banking Networking (SBN), organização integrada por associações/
federações bancárias e bancos centrais de países emergentes.
United Nations Environment Program/Finance (Unep/FI), programa no qual a FEBRABAN
atua como federação de suporte.
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima),
que reúne diversas instituições, como bancos, gestoras, corretoras, distribuidoras
e administradoras.
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), que tem entre suas
atividades planejar, coordenar e orientar programas técnicos, projetos e atividades de apoio às
micro e pequenas empresas, em conformidade com as políticas nacionais de desenvolvimento,
particularmente aquelas relativas às áreas industrial, comercial e tecnológica.
25

PARTE II
DIÁLOGOS COM A SOCIEDADE GRI 102-40 |
102-42 | 102-43 | 102-44
A FEBRABAN dissemina conhecimento e marca seu
posicionamento sobre assuntos de interesse das instituições
financeiras e de seus demais stakeholders por meio de portais e
O CIAB 2018 bateu recordes de canais de informação e interação, de participação e/ou realização
público: mais de 23 mil visitantes, de eventos, de condução e divulgação de estudos e estatísticas do
setor bancário, entre outros.
3.510 congressistas e 384
palestrantes, que debateram a O CIAB FEBRABAN é reconhecido pelo debate de importantes
transformação digital do setor temas, como tecnologias disruptivas, transformações digitais e
o futuro do sistema financeiro, bem como pelo lançamento de
inovações voltadas a simplificar as transações bancárias e levar
maior comodidade, praticidade e segurança aos clientes.
Com o tema central Inteligência exponencial, o CIAB FEBRABAN
2018 apresentou como a inteligência artificial, o machine learning,
o blockchain e a internet das coisas têm provocado mudanças
constantes no comportamento social, e como essas tecnologias
poderão gerar produtos e soluções disruptivas do setor bancário
para atender a um cliente cada vez mais digital.
Ressalta-se que, durante o evento, ocorreu o já tradicional Fintech
Day, competição cujo objetivo é identificar startups que tenham
sinergia e potencial para colaborar com bancos, seguradoras e
instituições financeiras. Em 2018, houve participação de fintechs e
insurtechs (desenhadas para reduzir custos e aumentar a eficiência
do setor de seguros), com o total de, respectivamente, 101 e 22
empresas inscritas, sendo selecionadas 14 e três, respectivamente,
para fazer parte do campeonato.
Outro destaque é o 2º Hackathon CIAB, maratona de programação
que visa incentivar empreendedores a desenvolverem soluções
inovadoras para o mercado bancário brasileiro. Com o desafio
“Inclusão Financeira dos Pequenos Negócios”, a segunda edição
contou com mais de 400 inscrições, com 110 programadores
A inteligência artificial é a base de selecionados para participar do evento.
muitas tecnologias que os bancos
pretendem impulsionar em 2019.
Do chatbots ao blockchain, as
inovações devem se refletir na
melhoria das experiências dos
clientes no curto prazo
26 RELATÓRIO ANUAL 2018

Encontros, como o Seminário de Relacionamento com Clientes
(Semarc), o Congresso Internacional de Gestão de Riscos
e o Congresso de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao
Financiamento do Terrorismo, vêm se firmando, ano após ano,
como os mais importantes eventos de seus segmentos, atraindo,
assim, um público especializado e diversificado.
A FEBRABAN criou perfis no
Em 2018, a FEBRABAN promoveu 46 eventos, com 28.254 Twitter e YouTube, além de
participantes, aumento de 3,6% em relação ao ano anterior, o
reformular e reforçar sua
que contribuiu para o fortalecimento de sua imagem e do setor
que representa. presença no Facebook e LinkedIn,
com a divulgação de assuntos,
A FEBRABAN trabalha incessantemente para atingir os melhores
vídeos e apresentações voltados
resultados. Após o término dos eventos, realiza pesquisas interativas
ou por aplicativos para avaliar a percepção dos participantes tanto ao público em geral quanto
quanto ao conteúdo técnico dos painéis e à organização, bem a profissionais com entendimento
como para planejar ações de melhoria em futuras edições. Em
2018, o índice de satisfação foi de 97,7% (outstanding, superou
mais profundo do setor
ou atingiu as expectativas). GRI 102-43 | 102-44
Em 2018, a repercussão dos eventos da FEBRABAN na mídia subiu
51% em relação ao ano anterior: passou de 1.019 inserções para 1.545.
Ressalta-se ainda a divulgação de temas de interesse dos bancos
e da sociedade em geral por meio de workshops com jornalistas,
coletivas de imprensa, campanhas publicitárias, redes sociais,
entrevistas, entre outros, para fortalecer a imagem do setor,
detalhar particularidades e responder a dúvidas frequentes.
Em 2018, entre as campanhas de maior alcance estão a implantação
da nova plataforma de cobrança, a adesão ao acordo sobre planos
econômicos, o uso do cheque especial e o lançamento do livro
Como fazer os juros serem mais baixos no Brasil, as quais foram
veiculadas na imprensa e em redes sociais.
27

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
GOVERNANÇA
ESTRUTURA DE GOVERNANÇA GRI 102-18
A estrutura de governança da FEBRABAN reúne conselhos, compostos por representantes
dos bancos associados e de outros setores econômicos, e diretorias formadas por
profissionais que atuam em contato direto com esses segmentos.
A FEBRABAN lidera 27 comissões técnicas, das quais 16 são comissões executivas e 11
comissões setoriais, que desenvolvem estudos e atividades que orientam as práticas da
entidade e de seus associados.
Esses fóruns funcionam permanentemente sob a coordenação de um diretor da entidade
e de um diretor setorial, pertencentes ao quadro de funcionários de um dos associados,
e são supervisionados pela Diretoria-Executiva. Além desses, há subcomissões e grupos
de trabalho para exame de temas específicos com foco no aprimoramento do sistema
bancário em benefício da sociedade.
Faz parte também da estrutura geral da FEBRABAN a Federação Nacional dos Bancos
(FENABAN), o braço sindical do sistema financeiro, que representa os associados em todas
as questões trabalhistas e nas negociações dos acordos coletivos de âmbito nacional.
As instituições integrantes dos Conselhos e da Diretoria-Executiva estão disponíveis em
portal.febraban.org.br, em Nossa Estrutura.
28 RELATÓRIO ANUAL 2018

O modelo de governança corporativa da FEBRABAN está
estruturado em princípios pautados por ética e transparência
ASSEMBLEIA GERAL
Máxima instância decisória, delibera sobre propostas dos órgãos de administração.
Formada por representantes das instituições associadas à FEBRABAN.
CONSELHO DIRETOR CONSELHO CONSULTIVO
Estabelece a orientação geral das atividades da Manifesta-se sobre temas por convocação do
FEBRABAN e sua correta execução. seu presidente.
É composto por representantes das instituições É composto por 16 conselheiros: sete do sistema
associadas, reúne o mínimo de 18 e o máximo de bancário público e privado e nove de outros setores
30 integrantes, com mandato de três anos. produtivos, da sociedade civil e com reconhecido
saber em áreas de interesse da entidade, com
CONSELHO FISCAL mandato de 18 meses.
Examina as demonstrações financeiras, as cartas e
o relatório anual de gestão. CONSELHO DE AUTORREGULAÇÃO
Fiscaliza a gestão administrativa. Possui caráter normativo e de administração do
Acompanha a auditoria interna contratada. Sistema de Autorregulação Bancária.
É composto por três membros efetivos e três Edita normativos e estabelece diretrizes, políticas,
suplentes, com mandatos de três anos. regras e procedimentos de autorregulação.
É composto por representantes dos bancos associados
e da sociedade civil, com mandato de três anos.
29

DIRETORIA-EXECUTIVA
PARTE II
Cumpre as deliberações da Assembleia Geral e do Conselho Diretor e é responsável
pela administração e gestão das atividades da FEBRABAN.
É composta por um presidente e um vice-presidente executivo, indicados pelo Conselho
Diretor, bem como por até 15 diretores eleitos entre administradores estatutários das
Associadas Nível I1; e por até cinco diretores representantes das Associadas Nível II2,
com mandato de três anos.
1. Instituições financeiras bancárias, com atuação no território nacional.
2. Entidades financeiras ou empresas com atividade congênere ou complementar à atividade bancária.
DIRETORIAS INTERNAS
DIRETORIA DE REGULAÇÃO DIRETORIA DE DIRETORIA DIRETORIA
PRUDENCIAL, RISCOS E ECONOMIA AUTORREGULAÇÃO JURÍDICA DE EVENTOS
COMISSÕES COMISSÕES COMISSÕES
 mbiente de crédito
A Ouvidoria e relações A
 ssuntos jurídicos DIRETORIA DE
Gestão de riscos com clientes Tributária ADMINISTRAÇÃO,
Assuntos contábeis SACs FINANÇAS E TI
Auditoria interna
Compliance DIRETORIA DIRETORIA DE
Negócios internacionais DE RELAÇÕES PLANEJAMENTO
Operações de tesouraria DO TRABALHO E GESTÃO
Prevenção à lavagem de dinheiro e COMISSÃO DE PROJETOS
ao financiamento do terrorismo Recursos humanos
DIRETORIA DE NEGÓCIOS DIRETORIA DE DIRETORIA DE
E OPERAÇÕES COMUNICAÇÃO SUSTENTABILIDADE E
COMISSÕES COMISSÃO MARKETING*
A
 ssuntos do BNDES Comunicação COMISSÃO
Crédito consignado Responsabilidade social
Crédito rural e sustentabilidade
Financiamento de veículos
* Sucedeu à Diretoria de Relações Institucionais.
Inovação
Prevenção à fraude
Produtos bancários PF
Produtos bancários PJ
Relações com poder público
Segurança bancária
Tecnologia e automação bancária
Tratamento de dados
30 RELATÓRIO ANUAL 2018

COMISSÕES TÉCNICAS
Desenvolvem estudos e atividades, bem como encaminham soluções que envolvem
demandas de seus associados e do setor financeiro nacional.
S ão compostas por comissões executivas e comissões setoriais, sob a
responsabilidade, respectivamente, de um diretor da FEBRABAN e de um diretor
setorial (titular e suplente).
COMISSÕES TÉCNICAS
COMISSÕES EXECUTIVAS COMISSÕES SETORIAIS
Ambiente de crédito Assuntos contábeis
Assuntos jurídicos Assuntos do BNDES
Crédito consignado Auditoria interna
Financiamento de veículos Compliance
Gestão de riscos Comunicação
Inovação Crédito rural
Operações de tesouraria Negócios internacionais
Prevenção à fraude Ouvidorias e relações com clientes
Produtos bancários PF Prevenção à lavagem de dinheiro e ao
Produtos bancários PJ financiamento do terrorismo
Recursos humanos Responsabilidade social e
Relações com poder público sustentabilidade
Segurança bancária SACs
Tecnologia e automação bancária
Tratamento de dados
Tributária
31

CAPITAL HUMANO
PARTE II
GRI 103-2 | 103-3: Emprego | 103-2 | 103-3:
Treinamento e educação | 103-2 | 103-3: Diversidade e igualdade de oportunidades​
Em 2018, a estrutura da FEBRABAN abrangia 124 funcionários CLT (61 mulheres e
63 homens, 49,18% e 50,81%, respectivamente), 100% cobertos por acordos de
negociação coletiva; seis estagiários/aprendizes (duas mulheres e quatro homens),
A valorização de no total de 130 funcionários; além de 13 profissionais terceirizados (oito mulheres
seu capital humano e cinco homens). GRI 102-7 | 102-8 | 102-41
é um componente
Ressalta-se que também fazem parte dessa estrutura o Instituto FEBRABAN de
essencial para o Educação (INFI), com 16 funcionários CLT (11 mulheres e cinco homens, 69% e
bom desempenho 31%, respectivamente); e a Central de Exposição de Derivativos (CED), com três
funcionários CLT (uma mulher e dois homens, 34% e 66%, respectivamente).
organizacional Todos são contratados em regime integral e 100% cobertos por acordos de
da FEBRABAN negociação coletiva, bem como usufruem dos benefícios e recebem avaliação
de desempenho (ver tabela completa no Anexo GRI, na página 76).
GRI 102-7 | 102-8 | 102-41 | 401-2 | 404-3
Todos os funcionários trabalham na sede da FEBRABAN em São Paulo/SP e são
contratados por tempo indeterminado e em período integral. GRI 102-8
Por meio de treinamentos e programas de capacitação e avaliação de
desempenho, a FEBRABAN incentiva a todos para que deem o seu melhor em
suas áreas de atuação. GRI 103-2 | 103-3: Treinamento e educação
Com base nas metas estabelecidas no planejamento estratégico, o processo
de análise de desempenho engloba avaliação anual, feedback informal, quando
necessário, e formal, e abrange 100% dos funcionários. GRI 404-3
Todos os funcionários CLT têm à disposição um conjunto de benefícios composto
por assistência médica, previdência privada complementar, seguro de vida,
assistência funeral e vales (refeição, alimentação e transporte). GRI 401-2
Em 2018, quatro profissionais (uma mulher e três homens) da FEBRABAN usufruíram
de licença-maternidade/paternidade e permaneceram no quadro de funcionários
após o retorno ao trabalho. GRI 401-3
Com o objetivo de manter profissionais tecnicamente capacitados para execução de
suas atividades, em 2018 foram disponibilizadas 788 horas de treinamento para os
funcionários da FEBRABAN, das quais foram 330 para mulheres e 458 para homens,
o que totalizou a média de 6,35 horas/funcionário. Entre os homens, a média ficou
em 7,27 horas/funcionário; e entre as mulheres, em 5,41. GRI 404-1
Todos os funcionários têm acesso ao Porta RH, no qual é possível acessar dados
cadastrais e consultar documentos, demonstrativos de pagamentos, informe de
rendimentos, histórico salarial, entre outros. GRI 103-2 | 103-3: Emprego
32 RELATÓRIO ANUAL 2018

INDIVÍDUOS RESPONSÁVEIS PELA GOVERNANÇA, POR GÊNERO – 2018 GRI 405-1
Total Mulheres % Homens %
Conselho Consultivo 15 1 6,66 14 93,33
Conselho Diretor 18 1 5,55 17 94,44
Diretoria-Executiva 15 1 6,66 14 93,33
PERFIL DO PÚBLICO INTERNO – 2018 GRI 102-8
FEBRABAN INFI CED
Força de trabalho Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens
Funcionários CLT
(trabalham em 61 63 11 5 1 2
período integral)
Estagiários e aprendizes
(trabalham meio
2 4 - - - -
período ou
tempo parcial)
Total 63 67 11 5 1 2
NÚMERO DE FUNCIONÁRIOS POR CATEGORIA FUNCIONAL E POR GÊNERO – 2018* GRI 102-8
FEBRABAN INFI CED
Categoria
funcional
Total Mulheres % Homens % Total Mulheres % Homens % Total Mulheres % Homens %
Diretoria 14 1 7,00 13 93,00 1 - - 1 100,00 1 - - 1 100,00
Gerência 14 3 21,43 11 78,57 1 - - 1 100,00 - - - - -
Coordenação 1 1 100,00 - - - - - - - - - - - -
Técnico 47 23 48,94 24 51,06 1 1 100,00 - - 2 1 50,00 1 50,00
Administrativo 48 33 68,75 15 31,25 13 10 77,00 3 23,00 - - - - -
Total 124 61 49,19 63 50,81 16 11 69,00 5 31,00 3 1 34,00 2 66,00
* Não fazem parte dessa estatística aprendizes e estagiários, pois possuem contratos temporários.
33

NÚMERO TOTAL E PERCENTUAL DE FUNCIONÁRIOS POR CATEGORIA FUNCIONAL E POR FAIXA
PARTE II
ETÁRIA – 2018* GRI 405-1
FEBRABAN INFI CED
Categoria Abaixo de De 30 a Acima de 50 Abaixo de De 30 Acima de Abaixo de De 30 Acima de
funcional 30 anos 50 anos anos 30 anos a 50 anos 50 anos 30 anos a 50 anos 50 anos
Total % Total % Total % Total % Total % Total % Total % Total % Total %
Diretoria - - 5 35,71 9 64,29 - - - - 1 100,00 - - - - 1 100,00
Gerência - - 10 71,43 4 28,57 - - - - 1 100,00 - - - - - -
Coordenação - - 1 100,00 - - - - 1 100,00 - - - - - - - -
Técnico 11 23,40 31 65,96 5 10,64 - - 1 100,00 - - - - 2 100,00 - -
Administrativo 18 37,50 30 62,50 - - 7 58,33 5 41,67 - - - - - - - -
 ão fazem parte dessa estatística aprendizes e estagiários, pois possuem contratos temporários.
*N
NÚMERO TOTAL E TAXAS DE NOVAS CONTRATAÇÕES DE EMPREGADOS E ROTATIVIDADE DE
EMPREGADOS POR FAIXA ETÁRIA E GÊNERO – 2018* GRI 401-1
NÚMERO DE FUNCIONÁRIOS CONTRATADOS E TAXA DE NOVAS CONTRATAÇÕES
FEBRABAN
Faixa etária Mulheres Homens Mulheres (%) Homens (%)
Abaixo de 30 anos 6 7 46,15 53,85
De 30 a 50 anos 3 9 25,00 75,00
Acima de 50 anos - - - -
NÚMERO TOTAL DE FUNCIONÁRIOS DESLIGADOS E TAXA DE ROTATIVIDADE
FEBRABAN
Faixa etária Mulheres Homens Mulheres (%) Homens (%)
Abaixo de 30 anos 4 3 57,14 42,86
De 30 a 50 anos 3 - 100,00 -
Acima de 50 anos 1 2 33,33 66,67
 ão fazem parte dessa estatística aprendizes e estagiários, pois possuem contratos temporários.
*N
Observação: em 2018, para o INFI e a CED, não houve movimentação quanto ao número de contratados e/ou desligados.
34 RELATÓRIO ANUAL 2018

NÚMERO MÉDIO DE HORAS DE TREINAMENTO POR FUNCIONÁRIO, DISCRIMINADO POR CATEGORIA
FUNCIONAL E GÊNERO – 2018* GRI 401-1
FEBRABAN*
HORAS DE TREINAMENTO DISPONIBILIZADAS
Total de horas para Total de horas Total de horas
Categoria funcional funcionários, por para mulheres, por para homens, por
categoria funcional categoria funcional categoria funcional
Diretoria 138 4 134
Gerência 40 12 28
Técnico 520 240 280
Administrativo 90 74 16
Total 788 330 458
* A FEBRABAN consolida os dados de horas de treinamento para funcionários CLT.
MÉDIA DE HORAS DE TREINAMENTO FREQUENTADAS
Média de horas por
Média de horas Média de horas
Categoria funcional funcionário, por
para mulheres para homens
categoria funcional
Diretoria 14,31 4,00 10,31
Gerência 6,55 4,00 2,55
Técnico 22,10 10,43 11,67
Administrativo 3,31 2,24 1,07
Total 6,35 5,41 7,27
INFI*
Média de horas de
Horas de treinamento disponibilizadas
treinamento frequentadas
Total de horas Média de horas por
Categoria Total de horas Média de horas
para mulheres, por funcionário, por
funcional para funcionários para mulheres
categoria funcional categoria funcional
Gerência - - - -
Técnico - - -
Administrativo 8 8 0,89 0,73
Total 8 8 0,89 0,73
* O INFI consolida os dados de horas de treinamento para funcionários CLT.
Observação: em 2018, não participaram funcionários homens.
35

PARTE II
A FEBRABAN busca EFICIÊNCIA NO USO DE RECURSOS
GRI 103-2 | 103-3: Energia
constantemente a modernização
e o uso eficiente de recursos A FEBRABAN ocupa três andares de um edifício com 2.190 m² de
área útil e adota medidas de ecoeficiência em suas dependências
a fim de otimizar o uso de água, energia, papel, entre outros.
Ressalta-se que a FEBRABAN realiza análise mensal do consumo
de energia e, periodicamente, promove ações para sua redução.
A maior parte dos gastos em energia elétrica é referente ao uso
de ar-condicionado para abastecer as estações de trabalho e as
salas de reuniões.
Em 2018, houve substituição de 708 lâmpadas fluorescentes (do
total de 1.288) por dispositivos de LED. Para o próximo ano, está
prevista a troca das unidades restantes, conforme demanda.
Em busca da modernização e redução no consumo de energia
elétrica, o condomínio onde a FEBRABAN está localizada instalou
118 painéis fotovoltaicos em sua cobertura para atender a todas
as demandas de áreas comuns. Desde o mês de agosto de 2018,
vem sendo utilizada a energia solar. GRI 302-4
Em 2018, o consumo interno de energia aumentou mais de
50%, devido à instalação do sistema de ar-condicionado no ano
anterior, com alta disponibilidade para operação ininterrupta dos
servidores (24x7). GRI 302-4
CONSUMO DE ENERGIA (GJ) GRI 302-1
1.910,44
1.244,62
1.055,34 1.025,79 1.019,10
14 15 16 17 18
20 20 20 20 20
36 RELATÓRIO ANUAL 2018

Para melhor gestão de recursos, a FEBRABAN também passou a contabilizar o consumo
de combustível dos dois automóveis de propriedade da empresa. Em 2018, foram 1.631,70
litros de gasolina (52,58 GJ), ante 1.575,84 (50,77 GJ) no ano anterior. GRI 102-48 | 302-1
Com a instalação de medidores independentes de água em cada andar no ano anterior,
foi possível também fazer o acompanhamento do consumo.
Em relação ao descarte correto de materiais, em 2018, a FEBRABAN destinou mídias
digitais (fitas, CDs, DVDs) de forma segura e ecologicamente correta por meio de uma
empresa especializada.
A FEBRABAN também deu continuidade ao projeto de otimização da produção documental
e orientação aos usuários na identificação dos documentos de valor legal e/ou histórico que
justifique seu arquivamento, de forma a contribuir para um desenvolvimento sustentável.
Nesse sentido, destacam-se as publicações: Política de gestão documental, Plano de
classificação de documentos, Tabela de temporalidade documental e Manual de gestão
de documentos, e Planejamento de projeto de automação do processo de recepção e
distribuição de correspondência e do processo de produção e gestão contratual.
As medidas adotadas visam à eficiência administrativa, à redução de custos e à preservação
da memória institucional. A racionalização da produção documental contribui para a
redução de impressões e cópias em papel e diminui o impacto ambiental.
Vale mencionar ainda que, no mês de abril do ano anterior, foi implantado um
moderno sistema que permite a realização de videoconferências, audioconferências e
webconferências da própria estação do usuário, o que gera redução de tempo, de custos
de deslocamento e de recursos, além de proporcionar maior participação nas reuniões.
Em 2018, foram realizadas 1.560 videoconferências (ante 761 no ano anterior) e 1.316
audioconferências e webconferências (ante 754 no ano anterior).
Outra iniciativa que visa diminuir custos e impactos ambientais é o transporte
compartilhado de malotes. Em 2018, com as várias melhorias realizadas (incorporação
de método de precificação automática com base em abertura/fechamento de pontos
e alteração de frequência, revisão da divisão geográfica, baseada nas localizações das
rodovias, e rastreabilidade total dos malotes transportados), houve redução de custos
de R$ 10,2 milhões (6,3%).
37

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
DESTAQUES
INSTITUCIONAIS
DE 2018
PROPOSTAS PARA BAIXAR OS JUROS NO BRASIL
GRI 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
É consenso de que os juros precisam baixar mais para o Brasil crescer mais. Também é fato
que é necessário reduzir os custos da intermediação financeira. Os custos associados à
inadimplência, à insegurança jurídica na recuperação das garantias, à tributação, bem como
os custos regulatórios e operacionais, são muito elevados no Brasil e mais altos do que
em outros países. Entretanto, a maior parte deles não pode ser reduzida apenas com mais
competição entre o setor porque decorrem de leis, regulamentos e fatores institucionais.
Nesse sentido, a FEBRABAN reuniu seu corpo técnico para elaborar uma proposta ao novo
governo, ao Congresso, ao Judiciário e à sociedade, com o objetivo de contribuir com os
bancos na redução dos juros e os spreads bancários no Brasil.
Essa proposta está no livro Como fazer os juros serem mais baixos no Brasil, lançado
em 2018. Além de informações técnicas sobre o tema, o livro traz propostas concretas
e factíveis, algumas delas já apresentadas por parlamentares e técnicos no Congresso e
no Executivo.
O ponto de partida para a elaboração do material é a constatação de que no Brasil há
spreads elevados, mas a rentabilidade do setor bancário brasileiro está alinhada com a
dos demais países emergentes, incluindo nossos pares da América Latina. De acordo com
os estudos do Bacen, cerca de 85% dos spreads praticados correspondem aos custos de
intermediação e apenas 15% referem-se aos lucros das instituições financeiras.
38 RELATÓRIO ANUAL 2018

Contribuir para o crescimento do setor e trazer
importantes benefícios para a sociedade são
compromissos essenciais da FEBRABAN
No livro, além da análise técnica sobre a
composição e os fatores que levam o País a
apresentar elevado spread, há 21 propostas,
entre elas a reforma do ambiente de crédito para
estimular o aumento da competição, como o
apoio ao fortalecimento das fintechs; e a redução
dos custos para os participantes do sistema, como
as cooperativas de crédito. Defende-se também a
não discriminação na tributação: os bancos hoje
pagam mais apenas porque são bancos, e não
por terem lucros maiores do que empresas de
outros setores. Essa tributação discricionária gera
ineficiência na alocação de recursos, desestimula
novos investidores a entrar no setor e dificulta
pequenas e médias instituições a crescer mais
rápido. Ou seja, é nociva ao bom funcionamento
da economia como um todo.
39

A FEBRABAN acredita que é possível Para o lançamento do livro, a FEBRABAN promoveu uma campanha
PARTE II baixar os juros no Brasil se todos os de mídia na televisão, no rádio e em jornais e revistas com o objetivo
de levar esse tema ao conhecimento do público em geral, bem como
agentes responsáveis atuarem de
distribuiu gratuitamente exemplares em livrarias, além de disponibilizar
maneira coordenada para atingir o material no site www.jurosmaisbaixosnobrasil.com.br.
esse objetivo. Trata-se de um
Algumas medidas práticas para reduzir os juros no Brasil:
trabalho de cooperação dos bancos 1. Aprovação do cadastro positivo e da nova lei de falências.
com a sociedade, com o Executivo, 2. Permitir a apreensão extrajudicial de bens móveis dados
o Legislativo e o Judiciário em garantias.
3. Eliminar a tributação indireta sobre o crédito.
4. Federalizar a competência para legislar sobre o sistema bancário.
5. Criar um ambiente competitivo e saudável para as fintechs.
6. Reduzir os compulsórios.
PLANOS ECONÔMICOS
GRI 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Entre outras iniciativas da FEBRABAN, merece destaque o acordo
para solucionar as demandas dos planos econômicos Bresser
(1987), Verão (1989) e Collor II (1991). No dia 1º de março de
2018, o Supremo Tribunal Federal validou o acordo firmado entre
a FEBRABAN, a Advocacia-Geral da União (AGU), o Bacen, o
Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) e a Frente
Brasileira pelos Poupadores (Febrapo).
O acordo trouxe importantes benefícios para a sociedade, o
Judiciário, os poupadores e os bancos.
A solução por negociação demonstrou mais uma vez que a
mediação e a conciliação são mecanismos efetivos para resolver
conflitos em vez de demandas judiciais.
Outro benefício social importante desse acordo foi sua contribuição para
manter a higidez do sistema bancário, que poderia ser negativamente
afetada caso a demanda viesse a ser resolvida inadequadamente.
O acordo respeitou também a expectativa de direito individual,
trazendo uma solução a centenas de milhares de poupadores que há
uma década ou mais esperaram uma resposta para suas demandas.
Em maio de 2018, a FEBRABAN disponibilizou o portal
www.pagamentodapoupanca.com.br, que permite a esses
poupadores, com seus advogados, iniciar o processo de adesão
e de habilitação para receber o que foi acordado na negociação
com as entidades de defesa do consumidor.
40 RELATÓRIO ANUAL 2018

Até o dia 5 de maio de 2019, a plataforma já havia recebido
156.280 pedidos de cadastramento. Ao todo, 34.201 pessoas
fecharam acordo e já receberam (nos casos do pagamento à
vista) ou estão recebendo (no caso dos pagamentos parcelados)
os valores devidos.
A FEBRABAN, com a participação da Febrapo e do Idec,
também promoveu uma campanha nacional para incentivar
os poupadores a aderirem ao acordo. As peças produzidas
incluíram filmes para canais de TV por assinatura, boletins
de rádio, anúncios em veículos impressos, links patrocinados
e posts em redes sociais, como Facebook e YouTube
(www.youtube.com/FEBRABANoficial).
Além disso, FEBRABAN, Febrapo e Idec realizaram mutirões
presenciais para adesão ao acordo. São Paulo foi o primeiro estado
a receber a iniciativa, graças a uma parceria com o Tribunal de Justiça
estadual. Desde 22 de outubro de 2018, quando teve início a ação,
foram fechados 5.057 acordos até o fim de abril de 2019, apenas
na Justiça Estadual de São Paulo.
Em 2019, com base na iniciativa do Conselho Nacional de Justiça
(CNJ), em conjunto com a FEBRABAN, os bancos passaram a
realizar mutirões presenciais em quase todos os estados do País.
AUTORREGULAÇÃO GRI 102-15
DEZ ANOS DE AUTORREGULAÇÃO FEBRABAN
Em 2018, a autorregulação bancária comemorou dez anos. Além do
lançamento de uma publicação sobre sua história, o modelo passou
por uma profunda transformação com vistas ao seu fortalecimento.
10 ano
Após uma década de evolução, a autorregulação lançou novo de histós
ria
código de conduta ética, novo modelo de adesão, com processos Realidade
Comprom presente.
isso com
o
de integração para novos entrantes, e novos selos de conformidade.
futuro.
Em 2018, a FEBRABAN também instituiu dois novos normativos
– SARB 019 e SARB 020 – com diretrizes e regras sobre o cheque Disponível em
especial e sobre a obtenção e a manutenção dos selos de www.autorregulacaobancaria.com.br,
autorregulação, respectivamente. Publicações.
O monitoramento e a supervisão da autorregulação também
foram aperfeiçoados com a implementação do modelo de
Supervisão Baseada em Risco. Foi construída uma matriz para
orientar as ações de monitoramento e a abertura de averiguações
preliminares. Além disso, foi incentivada a apresentação de planos
de ação nos procedimentos disciplinares.
41

Em 2018, o êxito dos planos de ação alcançou 95% de eficácia. Do total de 21 finalizados,
20 planos tiveram eficácia comprovada, resultando em melhoria dos percentuais de
PARTE II
conformidade das signatárias.
Em relação à comunicação e orientação às associadas, além da publicação do primeiro Relatório
de atividades da autorregulação, foram lançados os Informativos da autorregulação, com o
objetivo de aprimorar a interação com os bancos.
É importante destacar ainda a publicação do Guia de boas práticas, que detalha as regras de
suitability previstas no normativo SARB 017/2016 e reúne iniciativas já implementadas pelos
bancos para melhorar a oferta de produtos e serviços aos clientes. O Guia está disponível em
www.autorregulacaobancaria.com.br, em Publicações.
Ainda merecem destaque os esforços dedicados ao diálogo com o regulador e com os órgãos
de defesa do consumidor.
Em 2018, foram realizadas duas novas edições do Seminário de Relacionamento com Clientes
(Semarc), que há quase 15 anos tem sido um importante foro de diálogo entre as instituições
financeiras, Procons, representantes das Defensorias Públicas, Ministério Público e o Banco
Central, para discussão de políticas de relacionamento com o consumidor e boas práticas do
setor. Pela primeira vez o evento foi transmitido ao vivo via internet.
Outra ação voltada ao diálogo com os órgãos de defesa do consumidor foi o aperfeiçoamento do
Sistema de Informações de Relacionamento com o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor
(SIR). Criado para auxiliar os Procons a localizar, em cada região do País, os profissionais das
instituições financeiras que prestam atendimento direto aos órgãos, o SIR foi totalmente
reformulado e passou a disponibilizar conteúdo como pesquisas, cartilhas e informativos.
NOVO CÓDIGO, NOVAS OPORTUNIDADES
GRI 103-2 | 103-3: Ética e integridade | 103-2 | 103-3: Políticas públicas | 102-16
Em 1º de janeiro de 2019, o texto original do Código de Autorregulação deu lugar ao Código
de Conduta Ética e Autorregulação, de observância obrigatória por todas as instituições
financeiras associadas à FEBRABAN.
Com o novo modelo, todas as associadas, além de observar os princípios do Código de
Conduta Ética e Autorregulação, podem aderir a um ou mais eixos normativos, de acordo
com o seu interesse e área de atuação:
Relacionamento com o consumidor
Prevenção a ilícitos
Responsabilidade socioambiental
Em 2018, também foram lançados novos selos de conformidade, com requisitos e percentuais
obrigatórios de adequação, para as instituições que aderiram aos eixos voluntários.
Mais do que acrescentar um conjunto de normas à extensa e rigorosa lista de regras
aplicáveis ao sistema bancário, o compromisso da autorregulação FEBRABAN é estabelecer
padrões ainda mais elevados de conduta às instituições financeiras, reconhecendo que é
possível e oportuno ir além do estritamente legal.
O Código de Conduta Ética e Autorregulação Bancária e todos os normativos
vigentes estão disponíveis em www.autorregulacaobancaria.com.br.
42 RELATÓRIO ANUAL 2018

NOVOS NORMATIVOS EDITADOS EM 2018
SARB 019/2018 – USO CONSCIENTE DO CHEQUE ESPECIAL
Outro destaque da autorregulação FEBRABAN foi a publicação do SARB 019, sobre o uso consciente do cheque
especial. As novas regras, vigentes desde 1º de julho de 2018, ampliaram a transparência e a comunicação com
o consumidor, especialmente no que diz respeito às características do produto.
Para fortalecer o uso consciente e diminuir o custo do crédito aos consumidores, o SARB 019 dispõe, entre outros
aspectos, que:
Em caso de utilização do cheque especial, independentemente do valor contratado,
a instituição financeira deverá comunicar imediatamente o consumidor sobre a
contratação do produto e a importância do uso consciente, reforçando que se trata
de um crédito de uso emergencial e temporário.
As instituições financeiras deverão, a qualquer tempo, disponibilizar alternativas de
liquidação do saldo devedor do cheque especial, inclusive por meio de parcelamento,
em condições mais vantajosas para o consumidor em relação àquelas contratadas no
que diz respeito à cobrança de encargos financeiros.
Caso o consumidor utilize, de forma ininterrupta, mais de 15% do limite de seu cheque
especial durante 30 dias consecutivos, e desde que o valor seja superior a R$ 200,
a instituição financeira deverá oferecer ao consumidor alternativas para liquidar o
saldo devedor.
De junho a dezembro de 2018, os 12 bancos associados enviaram mais de 14 milhões de ofertas de migração
do cheque especial para o crédito parcelado para clientes que usaram 15% ou mais de seu limite no cheque
especial durante 30 dias. Mais de 5,2 milhões de débitos no cheque especial foram convertidos em linhas de
crédito alternativas a custos mais baixos.
Para promover as novas medidas da autorregulação e estimular o uso adequado do cheque especial, a FEBRABAN
lançou ampla campanha de divulgação e orientação aos consumidores em rádios, jornais, revistas e redes sociais,
entre elas o YouTube, com mais de três milhões de visualizações.
Os vídeos estão disponíveis em chequeespecial.febraban.org.br.
As novas regras, aliadas às políticas de crédito responsável, contribuirão para a construção de maior confiança nas
relações de consumo e para o resgate da capacidade financeira do consumidor.
Além das orientações aos consumidores, os funcionários dos bancos também estão sendo capacitados em relação
às novas medidas. A FEBRABAN elaborou um módulo de ensino eletrônico a distância (EAD) para as instituições
que possuem o produto cheque especial.
43

SARB 020/2018 – SELOS DE AUTORREGULAÇÃO
PARTE II
Esse normativo tem por objetivo estabelecer diretrizes para a adesão voluntária aos
eixos normativos do Sistema de Autorregulação Bancária (SARB) e para a obtenção e
manutenção dos selos de autorregulação.
O SARB 20 aplica-se aos eixos normativos voluntários: relacionamento com o consumidor;
prevenção a ilícitos; e responsabilidade socioambiental.
São consideradas Nível I todas instituições financeiras signatárias ao Código de Conduta
Ética e Autorregulação; Nível II aquelas que aderirem voluntariamente a, pelo menos,
um dos eixos normativos acima mencionados; e Nível III aquelas que aderirem a todos
os eixos. Apenas as instituições de Níveis II e III são elegíveis ao selo de autorregulação,
desde que cumpridos os requisitos e os percentuais de conformidade mínimos previstos
no Anexo do SARB 020/2018.
MONITORAMENTO DOS SACS E AUDITORIA DAS AGÊNCIAS
GRI 102-43 | 102-44
A auditoria dos SACs é realizada por meio do processo de avaliação dos canais de Serviço
de Atendimento ao Consumidor (SAC) das instituições financeiras e verifica o cumprimento
do normativo SARB 003/2008.
Esse processo ocorre uma vez ao ano, com amostras distribuídas entre as instituições
financeiras nos segmentos banco comercial, cartão de crédito e financeiras, e possui três
fases: auditoria de menu telefônico; oitiva das ligações de clientes; e análise e avaliação
de indicadores de tempo de espera.
Em 2018, o índice setorial atingiu seu maior patamar, resultando em 98% de conformidade,
devido ao bom desempenho dos segmentos banco comercial e cartões.
A auditoria em agências é realizada de forma periódica e, assim como a auditoria de
SAC, possui abrangência nacional. São monitoradas as signatárias que possuem redes
de agências, em 21 capitais, oito regiões metropolitanas e 15 cidades com mais de 400
mil habitantes. A cada dois anos, todas as capitais são verificadas, em modelo de rodízio.
Na auditoria, é verificado o cumprimento do normativo SARB 004/2009, que disciplina
o atendimento prestado nas agências bancárias e inclui obrigações relacionadas à
acessibilidade, ao tempo de espera em fila, à informação, à adequação, entre outras.
Em 2018, foram auditadas 1.900 agências bancárias de varejo do País. O índice de
conformidade do setor atingiu 96%.
PAINEL SETORIAL DE ATENDIMENTO
GRI 102-43 | 102-44
A FEBRABAN desenvolveu um painel de indicadores, com o objetivo de mostrar a evolução
do atendimento aos consumidores de produtos e serviços bancários.
Em 2018, a Comissão de Ouvidorias e Relações com Clientes da FEBRABAN lançou
seu primeiro Relatório anual de ouvidorias, com informações e indicadores setoriais,
além de breve resumo das principais ações desenvolvidas em 2017. Vale lembrar que as
ouvidorias funcionam como mecanismo alternativo de solução de conflitos e atuam como
instigadoras de melhorias estratégicas de produtos e processos.
44 RELATÓRIO ANUAL 2018

O relatório revela que, de cada 100 atendimentos realizados nas ouvidorias,
menos de dois casos em média são levados posteriormente ao Procon ou
ao Banco Central. Destaca-se ainda a redução do prazo máximo de resposta
aos clientes e usuários (de dez dias úteis estabelecido pelo Banco Central
para cinco dias úteis) em 50% das demandas recebidas pelas ouvidorias.
O empenho e a agilidade no atendimento dos consumidores têm contribuído
também para a redução de demandas no Procon, que registraram queda de
16% em 2017, na comparação com o ano anterior.
CONSUMIDOR.GOV.BR De acordo com o Painel
GRI 102-43 | 102-44
Para facilitar o atendimento à população, a FEBRABAN redireciona as Setorial de Atendimento, as
demandas individuais de consumidores relacionadas a produtos e serviços cinco maiores instituições
bancários, recebidas nos canais internos (Conte Aqui e Fale Conosco), ao
financeiras do País atenderam
www.consumidor.gov.br, portal de resolução de conflitos.
a mais de 335 milhões de
A iniciativa, oficializada em acordo de cooperação com a Secretaria Nacional consumidores em 2018, nos
do Consumidor (Senacon), já conta com a adesão de mais de 80 instituições
seus principais canais
financeiras, entre bancos, financeiras e administradoras de cartões de créditos.
Após o cadastro, o consumidor registra seu caso, que deve ser respondido
pela instituição financeira em até dez dias.
De cada dez demandas registradas no www.consumidor.gov.br, oito são
resolvidas em até dez dias sem que o consumidor tenha de recorrer ao
Procon ou à Justiça.
A plataforma Consumidor.gov.br também é utilizada pelas instituições
financeiras para a renegociação de dívidas.
Em 2018, foram intermediados pela FEBRABAN 45 mutirões de negociação
de dívidas e orientação financeira. As negociações alcançaram 80% de
acordos, contribuindo para o resgate financeiro dos consumidores e para a
promoção do uso saudável do crédito.
CENTRAL CONTE AQUI
GRI 102-43 | 102-44
A autorregulação da FEBRABAN também coloca à disposição dos
consumidores a Central Conte Aqui, para registro de eventual
descumprimento de normas por parte das instituições financeiras
participantes. O conteúdo dessas demandas complementa os
procedimentos de monitoramento da Diretoria de Autorregulação.
Em 2018, foram recebidas 181 demandas, sendo que 129 (71%) referem-se
a atendimento (em agências, eletrônico, internet, telefônico e ouvidorias),
com ênfase no tempo de espera em filas e de transferência para falar com
outro atendente do banco ao telefone.
O Conte Aqui está disponível no site da Autorregulação FEBRABAN, ou
diretamente em www.conteaqui.org.br.
45

FALE CONOSCO
PARTE II
GRI 102-43 | 102-44
No Fale Conosco, o consumidor pode optar por encaminhar a demanda à FEBRABAN ou
à instituição financeira.
Em caso de reclamações ou dúvidas do consumidor quanto à instituição financeira de seu
relacionamento, o consumidor é direcionado à plataforma Consumidor.gov.br.
Já as dúvidas relacionadas à FEBRABAN são encaminhadas para as diretorias internas em
função do assunto. Em ambos os casos, o prazo para resposta é de dez dias úteis.
Em 2018, o Fale Conosco recepcionou 3.473 demandas.
REGULAÇÃO PRUDENCIAL
RESOLUÇÃO BANCÁRIA
A reforma da legislação referente à resolução bancária (liquidação e estabilização) segue
na agenda do BC+ como um dos projetos prioritários para atender ao compromisso
assumido pelo Brasil no âmbito do G20.
O Bacen continua trabalhando no projeto de lei para aprimorar as normas relativas à
resolução bancária e conferir segurança jurídica mais efetiva à atuação saneadora exercida
pelos supervisores.
A revisão irá assegurar a estabilidade financeira e mitigar os impactos negativos de
uma resolução bancária para o funcionamento da economia, bem como preservar ao
máximo o valor dos ativos para minimizar eventuais prejuízos para depositantes, credores
e funcionários.
A reforma, além de atender ao compromisso internacional assumido pelo Brasil,
promoverá, por meio do Banco Central, o desenvolvimento de instrumentos mais eficientes
para lidar de forma efetiva com crises financeiras, mitigar o impacto nas finanças públicas
e impedir o uso de recursos dos contribuintes antes que sejam esgotadas todas as fontes
privadas de recursos disponíveis.
A expectativa é de que o projeto seja enviado ao Congresso Nacional para apreciação
durante o ano de 2019.
BASILEIA III
GRI 102-15
As regras de Basileia III têm por objetivo corrigir as deficiências regulamentares anteriores à
crise financeira internacional de 2007–2009, reduzir a vulnerabilidade sistêmica e promover
um sistema bancário mais resiliente. O processo de implementação dos normativos de
Basileia III foi iniciado em janeiro de 2013 e se estenderá até janeiro de 2022.
46 RELATÓRIO ANUAL 2018

Em 2018, o Bacen deu prosseguimento à normatização da implementação de Basileia III.
Foram publicadas as regras brasileiras finais para tratamento do risco de taxa de juros
na carteira bancária (IRRBB) das instituições enquadradas nos segmentos S1 e S2, para
tratamento do limite de exposição por clientes (Large Exposures) e do risco de crédito
de contraparte em exposições de derivativos (SA-CCR).
Além disso, foram realizadas audiências públicas para implementação do requerimento
de transparência de Basileia III (Pilar III) e para tratamento do risco de taxa de juros na
carteira bancária das instituições enquadradas nos segmentos S3 e, eventualmente, S4.
A FEBRABAN acompanha a introdução das normas no Brasil e atua no sentido de que o
acordo seja implementado estritamente dentro das regras definidas, mas com o menor
custo possível para os bancos locais, e para que, dentro do possível, sejam respeitadas as
particularidades e características do sistema bancário nacional.
GESTÃO DE RISCO
GRI 102-11 | 102-15
Destaca-se, em 2018, a efetiva vigência aos bancos da Resolução CMN 4.557/2017,
que estabelece o gerenciamento integrado de risco e de capital para as instituições
supervisionadas pelo Bacen.
Esse normativo, bastante abrangente, fixou princípios relevantes e trouxe novos conceitos
e diretrizes para aperfeiçoar a governança de praticamente todas as instituições do Sistema
Financeiro Nacional, do segmento S1 ao S4.
A adequação aos novos requerimentos tem demandado grande aprendizado e esforço
técnico dos bancos para integrar os riscos incorridos pelas instituições.
PREVENÇÃO À LAVAGEM DE DINHEIRO E AO FINANCIAMENTO DO
TERRORISMO (PLD FT)
Em 2018, foram intensificados os esforços para aprimorar os sistemas de prevenção à lavagem
de dinheiro e ao financiamento do terrorismo, com destaques para a criação do Fórum de
PLD entre o Departamento de Supervisão Bancária do Bacen e a FEBRABAN, a atualização
do normativo da autorregulação bancária (SARB 11) e a participação em ações desenvolvidas
pela Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (Enccla).
Em 2018, a FEBRABAN participou com a Enccla de diversas ações, entre elas a elaboração e
a aprovação do Plano nacional de combate à corrupção, a consolidação da estratégia para
fortalecer a Prevenção primária da corrupção, a implementação de medidas de restrição
e o controle do uso de dinheiro em espécie, o aperfeiçoamento dos estudos sobre a
utilização de moedas virtuais para fins de lavagem de dinheiro, além da apresentação de
propostas para regulamentação e/ou adequações legislativas.
A FEBRABAN também interage com órgãos públicos e privados, inclusive internacionais,
para o aperfeiçoamento das regras de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento
do terrorismo, com o objetivo de tornar mais ágeis e eficazes os controles e o
compartilhamento de experiências.
47

Conforme o entendimento da FEBRABAN, uma ação que trará resultados significativos
PARTE II
para o País no combate ao crime e aos atos ilícitos é restringir o saque em espécie acima
de R$ 10 mil. Com todos os recursos tecnológicos disponíveis, não faz sentido uma pessoa
sair de uma agência bancária com valores que muitas vezes ultrapassam dezenas, centenas
de milhares e até milhões de reais em dinheiro vivo. Sem falar na questão da segurança
para transportar toda essa quantia. E o banco não tem poderes legais para proibir esses
saques. Somente uma lei federal pode tornar isso obrigatório.
Nesse sentido, destacam-se novas medidas adotadas para aumentar o controle sobre
movimentações financeiras em espécie, bem como estimular o uso de meios eletrônicos,
entre elas está o estabelecimento do valor máximo de R$ 10 mil em espécie para
pagamento de boletos (Resolução CMN 4.648/2018); documentos federais, como DARF;
tributos da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo; e Guia de Recolhimento do FGTS.
Na Enccla, entre as ações que contarão com a participação direta da FEBRABAN em 2019
ressaltam-se: a restrição de saques em espécie, pagamentos em cheque e transferências
a partir de contas destinatárias de recursos públicos; a padronização de procedimentos
para acesso das instituições de controle, fiscalização e persecução aos bancos de dados e
extratos bancários que envolvam recursos públicos; o diagnóstico da qualidade, abrangência
e tempestividade das informações prestadas pelas instituições financeiras às autoridades
judiciárias, policiais e ministeriais via sistema de investigação de movimentação bancária
(Simba); e alterações normativas e/ou melhoria de controles para evitar a utilização de
empresas de fachada para lavagem de dinheiro e outros ilícitos.
Por fim, destacam-se as novas regras do Banco Central que trazem o aperfeiçoamento
da regulamentação e da supervisão do setor financeiro, em especial a norma que dispõe
sobre a política, os procedimentos e os controles internos relativos à prevenção à lavagem
de dinheiro e ao financiamento do terrorismo. Trata-se de um avanço digno de nota,
uma vez que essa norma levou em consideração as discussões no âmbito da Enccla e as
recomendações do Grupo de Ação Financeira Internacional (Gafi), notadamente a primeira
recomendação: Avaliação de riscos e aplicação de uma abordagem baseada no risco.
ESTUDOS SOBRE O SETOR BANCÁRIO
GRI 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Faz parte dos objetivos da FEBRABAN incentivar a produção de trabalhos em torno de
temas relevantes tanto para o setor financeiro quanto para o País.
Em seu quarto ano de vigência, o Convênio FEBRABAN – Faculdades de Economia é uma
parceria entre a entidade e as instituições FGV-SP, PUC-RJ, USP e Insper.
Com o objetivo de desenvolver estudos que possam subsidiar a formulação de propostas
de melhoria do setor, já foram produzidos 44 trabalhos sobre diversos temas, como
financiamento de longo prazo, novas tecnologias, crédito direcionado, papel do judiciário
no crédito, spread e regulação.
48 RELATÓRIO ANUAL 2018

AMBIENTE REGULATÓRIO
Em 2018, várias iniciativas contribuíram para o aperfeiçoamento do mercado no âmbito
regulatório e/ou legislativo, entre as quais se destacam: a Resolução Bacen 4.639/2018,
que regula sobre a portabilidade de salário; a Lei 13.775/2018, que dispõe sobre a emissão
de duplicatas na forma eletrônica; o Projeto de Lei 441/2017 (aprovado pelo Congresso
Nacional em 2019 e convertido na Lei Complementar 166/2019), que prevê a inclusão
automática do consumidor no cadastro positivo, bem como a opção de solicitar sua
exclusão; a Resolução 4.707 e a Circular Bacen 3.924, que normatizam a utilização de
recebíveis de cartões de crédito; e a Resolução INSS/PRES 656/2018, que trata da proposta
de não extinção da dívida do crédito consignado em caso de falecimento do tomador.
Ressaltam-se ainda a aprovação, pelo Senado, do Projeto de Lei 243/2014, que considera
válida a contratação de serviços ou produtos por meio eletrônico mediante a utilização
de instrumentos como biometria, assinatura eletrônica, senha ou código de autenticação
emitido por dispositivo; a Resolução 4.658, que versa sobre segurança cibernética; o Projeto
de Lei 17/2016, que desobriga a utilização do Aviso de Recebimento (AR) para inclusão de
devedores nos cadastros de restrição ao crédito (aprovado pela Comissão de Transparência,
Governança, Fiscalização e Controle e Defesa do Consumidor do Senado, aprovado pelo
Senado em 2019 e enviado para análise da Câmara dos Deputados); e a consolidação da
Resolução Contran 689/2017, a qual estabelece a realização do pagamento do registro de
contratos de financiamentos de veículos pelas instituições financeiras ao Detran estadual.
Além destes, merece destaque especial a Lei 13.709/2018, que trata sobre a proteção de
dados pessoais e altera a Lei 12.965/2014 (marco civil da internet).
A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), aprovada em 14 de agosto de 2018, com entrada
em vigor estimada para agosto de 2020, tem como objetivo estabelecer regramento
específico para o tratamento de dados pessoais no Brasil, disciplinando as hipóteses de
tratamento e de uso compartilhado, as responsabilidades dos agentes, os direitos dos
titulares dos referidos dados, a criação de uma Autoridade Nacional de Proteção de Dados,
entre outros aspectos.
A LGPD, inspirada na General Data Protection Regulation, aprovada pelo parlamento
europeu em abril de 2016, e em vigor desde maio de 2018, coloca o Brasil no rol de países
com legislações sobre proteção de dados pessoais.
Adicionalmente, importante ressaltar que, em 27 de dezembro de 2018, foi publicada a
Medida Provisória 869, que altera disposições da LGPD sobre a criação e a composição da
Autoridade Nacional de Proteção de Dados, o uso compartilhado de dados, a indicação
do encarregado e o prazo para a lei entrar em vigor.
Outro destaque é o retorno da alíquota da CSLL das instituições financeiras para o
patamar de 15% a partir de 1 de setembro de 2019, conforme previsto na Lei 13.169/2015
(observado que sobre todos os demais setores da economia a CSLL incide a alíquota de
9%). A FEBRABAN monitorou inúmeros projetos legislativos que tentavam majorar essa
alíquota, em variados percentuais de até 30%.
49

Por fim, a FEBRABAN mantém acompanhamento de iniciativas do poder legislativo
PARTE II
municipal, e estadual, com apoio de empresa contratada. São mais de cinco mil
proposições, em 159 casas legislativas de estados e municípios com mais de 200 mil
habitantes. Em âmbito federal, o trabalho é realizado com o apoio da Confederação
Nacional das Instituições Financeiras (CNF) e dos bancos associados. O principal objetivo
é acompanhar a tramitação de propostas que impactam o setor financeiro e contribuir
para o aprimoramento das futuras legislações.
PORTABILIDADE DE CONTA SALÁRIO
A Resolução Bacen 4.639, em vigor desde 1º de julho de 2018, alterou alguns dos requisitos
da Resolução 3.424/2006, ambas relacionadas aos processos de prestação de serviços
efetuados pelos bancos para realizar pagamentos de salários.
Entre as disposições da Resolução 4.639, consta que a solicitação para a portabilidade de
conta salário pode ser realizada na instituição destino diretamente pelo titular, e o banco
que detém o convênio de processamento de determinada folha de pagamentos (instituição
origem) tem até dez dias para realizar a portabilidade ou sua retenção, registrando o
motivo desse procedimento.
Diante do cenário de impactos dessas mudanças, do prazo exíguo para implantação do
processo e dos riscos identificados, o setor financeiro concordou que a melhor forma de
atender a essa nova realidade seria construir uma solução de sistemas centralizada.
Com esse objetivo, foi desenvolvido e implantando pela Câmara Interbancária de
Pagamentos (CIP), com bancos tradicionais e instituições de pagamentos ou financeiras,
a Plataforma centralizada da portabilidade de salários (PCPS).
Esse sistema efetua a interconexão e o controle dos pedidos de portabilidade de salários
que são realizados pelas instituições destino e direcionadas às respectivas instituições
origem – processadoras de folha.
Desde a implantação dessa solução até o dia 28 de dezembro de 2018, foram realizadas
um milhão de solicitações de portabilidade de salário (média de nove mil por dia), das
quais 58% foram efetivamente concretizadas.
A PCPS recebe, de forma constante, novas funcionalidades de aperfeiçoamento, as quais
têm por objetivo não só melhorar a experiência para o cliente pessoa física, como também
para as próprias instituições participantes do projeto, no que se refere à segurança e à
agilidade no processo de atendimento desses pedidos.
FINANCIAMENTO DE VEÍCULOS
O ano de 2018 foi caracterizado por uma tendência de crescimento. A carteira de
financiamento de veículos teve evolução de 16,71% no período, de um patamar inicial de
R$ 169,9 bilhões para R$ 198,2 bilhões de carteira, incluindo pessoas físicas e jurídicas, bem
como toda a indústria de veículos novos e usados, os segmentos de leves, pesados e motos.
Vale destacar a consolidação da Resolução 689/2017 do Contran. O normativo estabelece
que o pagamento pelo registro de contratos de financiamentos de veículos deve ser
realizado pelas instituições financeiras credoras diretamente ao respectivo Detran estadual.
50 RELATÓRIO ANUAL 2018

AMBIENTE DE CRÉDITO
PORTABILIDADE ELETRÔNICA DE CRÉDITO
Em 2018, o volume de solicitações de portabilidade eletrônica de crédito continuou em
significativa expansão, o que evidencia a iniciativa cada vez maior de clientes pessoas
físicas de buscar a transferência das dívidas de suas operações de crédito de uma instituição
financeira para outra que venha a oferecer condições mais atrativas.
Ao todo, foram efetuadas 7,7 milhões de solicitações de portabilidade (91,7% a mais do
que em 2017, quando foram realizados 4 milhões). Desde a entrada em operação do
Sistema CTC (Central de Transferência de Crédito), de maio de 2014 até dezembro de 2018,
foram feitos mais de 19,4 milhões de pedidos. Desse contingente, 99,9% são referentes
ao produto crédito consignado, sendo a maior parte proveniente da modalidade INSS
(73,3%). No último semestre, o número de pedidos de transferência alcançou a média
mensal de 800 mil solicitações.
Além disso, no âmbito da governança estabelecida para a portabilidade eletrônica de
crédito, o Comitê Gestor e o Comitê de Governança seguem atuantes na aplicação dos
mecanismos de autorregulação do sistema, nas instâncias deliberativas sobre questões
estratégicas, bem como no monitoramento do processo como um todo, por meio do
Documento Correlato de Boas Práticas e Procedimentos Operacionais.
Por fim, os ciclos de análises de operações, em que é possível identificar e corrigir
ocorrências críticas e eventuais desconformidades, são executados de acordo com o
levantamento de dados do próprio CTC, tornando-se ferramenta importante na melhoria
constante das boas práticas aplicadas ao produto.
CRÉDITO CONSIGNADO
A carteira do produto crédito consignado possui a maior parcela de representação entre
as modalidades para pessoas físicas: 18,8% do volume total.
Segundo o Bacen, o volume de saldo da carteira foi de R$ 336,5 bilhões em dezembro de
2018 (ante R$ 310,7 bilhões no ano anterior), com elevação de 8,3%.
A principal modalidade do crédito consignado é a destinada aos trabalhadores do setor
público (56,7% do saldo da carteira), seguida de aposentados e pensionistas da Previdência
Social – INSS (37,5%) e de trabalhadores do setor privado (5,8%).
A Comissão Executiva de Crédito Consignado da FEBRABAN tem atuado na elaboração
de projetos voltados para o fortalecimento da governança e de boas práticas aplicadas
ao setor; a profissionalização e qualificação dos correspondentes de consignado; e o
estabelecimento de agenda positiva com órgãos e entes públicos consignantes.
Como destaques, cabe enfatizar a realização de projetos como o de avaliação de portais
atuantes no consignado público, a evolução nos controles de governança aplicados sobre
a portabilidade de crédito e a efetivação de aprimoramentos das diretrizes operacionais
que regem a consignação ao INSS.
51

PARTE II
Nesse sentido, ressalta-se que a FEBRABAN enviou diversos pleitos de melhorias e realizou
reuniões com o INSS e o Dataprev para discutir propostas evolutivas de forma conjunta,
o que resultou na publicação da Instrução Normativa 100, em 28 de dezembro de 2018.
PORTAIS DE CRÉDITO CONSIGNADO
Em 2018, foi realizado novo projeto de avaliação das empresas processadoras de crédito
consignado no setor público (denominadas portais), com o intuito de verificar a evolução do
nível de prestação de seus serviços no que se refere a aspectos de tecnologia e de governança.
A execução do projeto foi realizada de forma independente por uma consultoria contratada.
Ao todo, oito empresas foram avaliadas. De modo geral, foi possível observar que houve
evolução e melhorias quanto ao atendimento dos critérios avaliados.
De forma consolidada, esse conjunto de portais representa 82,3% do contingente de
processamento de descontos de consignação sobre as folhas de servidores públicos dos
estados e maiores municípios do País, cerca de 3,46 milhões pessoas, segundo o IBGE.
Com o projeto, foi possível proporcionar aos bancos operantes no consignado público
uma fonte confiável, isenta e complementar de informações para avaliação dos serviços
prestados por essas empresas.
LINHAS DE CRÉDITO BNDES – TAXA DE LONGO PRAZO (TLP)
Em 2018, a continuidade do relacionamento próximo e colaborativo entre FEBRABAN
e BNDES foi novamente importante para o desenvolvimento de iniciativas atreladas às
operações indiretas (isto é, aquelas em que há o repasses de recursos do BNDES para
as instituições financeiras), com foco na busca por ganhos de eficiência operacional,
simplificação de processos e melhorias nas condições e nos incentivos aos produtos e
programas de financiamento existentes.
Instituída pela Lei 13.483/2017 e pela Resolução CMN 4.600/2017, a taxa de longo
prazo (TLP), aplicável aos produtos do BNDES, entrou em vigor em 1º de janeiro de
2018 e encontra-se totalmente consolidada e assimilada pelo mercado, fomentando o
financiamento de longo prazo.
Para iniciar suas operações com esse novo referencial, os bancos realizaram todas as
adaptações sistêmicas necessárias.
Além disso, destaca-se que a agenda de digitalização promovida pelo BNDES, com o apoio
da FEBRABAN e das instituições financeiras, tem avançado na implantação da plataforma
BNDES Online, a qual integra ambientes sistêmicos dos bancos ao BNDES e permite
que operações anteriormente analisadas em dias passem a ser aprovadas em questão de
segundos, trazendo mais eficiência e efetividade.
Em 2018, as operações indiretas representaram 50,2% do volume financeiro total de
desembolsos do BNDES. Apesar de ter havido redução dos desembolsos totais (R$ 69,3 bilhões
ante R$ 70,7 bilhões em 2017), os setores ligados à infraestrutura e às micro, pequenas e
médias empresas (MPMEs) apresentaram elevação na demanda por recursos. O BNDES Giro
desembolsou R$ 5,3 bilhões, dos quais R$ 4,7 bilhões foram destinados às MPMEs.
52 RELATÓRIO ANUAL 2018

CÂMARA REGISTRADORA DE ATIVOS FINANCEIROS (CRAF)
A Câmara Registradora de Ativos Financeiros (CRAF), desenvolvida pela Câmara
Interbancária de Pagamentos (CIP) em conjunto com os bancos, é responsável por
fiscalizar os atos praticados pelos participantes em seus sistemas, inclusive o registro
de informações, com vistas a zelar pela sua plena aderência às regras estabelecidas. A
fiscalização é realizada periodicamente por auditoria independente por meio de relatório
eletrônico de asseguração a ser enviado à CIP.
Na CRAF, em produção desde fevereiro de 2018, os participantes continuam com autonomia
para a realização de manutenção de sua carteira registrada, alteração de contratos,
substituição de garantias, negociações de carteira em prejuízo, tratamento de inadimplência,
além de processo mais simplificado de “aceite” das cessões pelos cessionários.
Além de permitir maior transparência e segurança, a solução atende plenamente aos
normativos publicados pelo Bacen, com um processo mensal de conciliação de carteira,
acompanhamento das operações com características fora de padrão de mercado (OFP) e
fiscalização, formalizada por normativo publicado pelo Ibracon, por meio de asseguração
razoável dos procedimentos adotados pelos participantes em seus sistemas internos.
A CRAF permite aos bancos e demais participantes o registro de novos ativos financeiros.
Nesse sentido, destaca-se a implantação, em abril de 2018, das funcionalidades para a
constituição de ônus e gravames sobre a duplicata mercantil.
CENTRAL DE EXPOSIÇÃO DE DERIVATIVOS (CED)
A CED registrou expressivo crescimento tanto no número de consultas realizadas pelos
bancos participantes quanto na quantidade de autorizações obtidas de seus clientes.
Em 2018, estavam cadastradas 12,6 mil autorizações no sistema CED, expansão de 39%
em relação ao ano anterior; 12,1 mil consultas individuais aos relatórios de exposição a
derivativos, com elevação de 17,5%.
Do mesmo modo, as consultas por lote atingiram o patamar de 2,9 milhões, com
significativo crescimento de 39,5% quando comparado aos números de 2017.
Vale mencionar que, em 2018, três novas instituições passaram a extrair relatórios de
exposição a derivativos emitidos por lote de clientes, totalizando sete bancos que utilizam
essa ferramenta.
Para 2019, decorridos oito anos desde o início das atividades operacionais da CED, o relatório
de exposição a derivativos deve passar por atualização e trazer mais detalhamento das
informações fornecidas e, assim, contribuir cada vez mais com a avaliação do risco de crédito
embutido nas operações de derivativos realizadas pelos clientes dos bancos participantes.
Entidade sem fins lucrativos, a CED manteve-se equilibrada financeiramente em 2018. Os
resultados financeiros situaram-se dentro das expectativas projetadas no início do ano,
graças a um rígido controle de sua estrutura de custos, muito embora não tenha corrigido
as contribuições mensais dos bancos participantes do sistema.
53

PARTE II
AMBIENTE OPERACIONAL
SEGURANÇA BANCÁRIA
Os investimentos do setor em segurança bancária somam mais de R$ 9
bilhões ao ano na aquisição de equipamentos e na contratação de pessoal
de vigilância.
Aliados a uma série de medidas preventivas, como redução de numerário
Levantamento realizado nas agências, estímulo a transações eletrônicas e uso de vigilância remota
pela FEBRABAN em 2018 com sensores e câmeras mais inteligentes, os crescentes investimentos
mostra que os assaltos levaram o número de assaltos a bancos e de ataques a caixas eletrônicos
(ATMs) a cair nos últimos anos.
em agências bancárias
tiveram queda de 21% em Ainda nesse sentido, em 2018, o projeto de custódia de numerário teve
relação ao ano anterior melhoria de processo, com a contratação de uma empresa de auditoria
que visita, sem aviso prévio, a base de distribuição de numerários da
transportadora e realiza todo o processo de verificação dos volumes em
custódia de todos os bancos em uma única vez, o que gera mais eficiência
e segurança, bem como reduz custos aos bancos envolvidos.
Além dessas ações, ressalta-se que a FEBRABAN apoia todas as iniciativas
que objetivam o uso da inteligência no combate ao crime organizado e
atua próxima aos comandos da Polícia Militar e à Polícia Civil dos estados,
além da própria Polícia Federal.
SEGURANÇA EM TRANSAÇÕES ELETRÔNICAS
A FEBRABAN desenvolve sistemas de última geração para otimizar as
transações eletrônicas, prevenir fraudes em cobrança bancária, mitigar os
riscos na concessão de crédito e estimular o uso de canais digitais para
proporcionar mais segurança aos consumidores e dinamismo ao setor.
Em 2018, o combate a fraudes eletrônicas ganhou reforço com a
consolidação da nova plataforma de cobrança e a renovação do acordo
de cooperação técnica entre a FEBRABAN e a Polícia Federal. Isso permitiu
um intercâmbio mais ágil de informações, troca de know-how e trabalho
integrado de equipes das instituições.
NOVA PLATAFORMA DE COBRANÇA
Esse sistema, desenvolvido pela FEBRABAN em parceria com os bancos,
entre outros benefícios, possibilita que boletos vencidos possam ser pagos
em qualquer agência dos bancos participantes do sistema de cobrança
bancária ou em um dos canais de atendimento, como internet, mobile
banking e caixas eletrônicos (ATMs). Além disso, reduz a inconsistência
de dados e evita o pagamento em duplicidade.
A nova plataforma conta ainda com cruzamento de informações para
evitar inconsistências de pagamento, identificação do CPF do pagador do
boleto para fins de controle de lavagem de dinheiro e maior transparência
na relação com o consumidor, na medida em que melhora os controles dos
boletos facultativos que são enviados sem autorização por parte do cliente.
54 RELATÓRIO ANUAL 2018

A nova plataforma de cobrança
O desenvolvimento da nova plataforma de cobrança, em operação
finalizou o ano de 2018 com:
desde julho de 2017, envolveu três anos de projeto, nove etapas
de implantação, 83 instituições financeiras e 2.538 profissionais
de negócios e de TI, no total de R$ 423 milhões de investimentos.
12,9
bilhões de
Com todo o processo concluído em novembro de 2018, com
a inclusão dos boletos de cartão de crédito e de doações, a transações
expectativa é de que haja redução de R$ 450 milhões em fraudes
de emissão de boletos e de R$ 150 milhões de saques em espécie,
com potencial de diminuição de custos de R$ 1,05 bilhão, bem
como de 500 mil inconsistências de pagamento.
3,9
DÉBITO DIRETO AUTORIZADO (DDA) bilhões
O DDA é uma plataforma tecnológica centralizada e integrada que de boletos
viabiliza a apresentação eletrônica de boletos de pagamento. Clientes
incluídos
(pessoas físicas e jurídicas) que optarem por serem clientes pagadores
eletrônicos, podem acessar suas contas por internet, smartphone,
celular, caixa eletrônico, entre outros, e confirmar a liquidação do
boleto, sem a necessidade de receber o documento impresso. Os
valores das transações são automaticamente creditados na conta dos
credores após autorização do cliente pagador eletrônico.
35
milhões
de boletos
Em 2018, com a nova plataforma de cobrança, o DDA teve
expressiva expansão. Houve aumento de 33% do número de vencidos pagos
pagadores eletrônicos, com o total de 11,5 milhões (ante 9 milhões
no ano anterior), e elevação de 74% de boletos registrados, com
882 milhões (ante 506 milhões).
R$ 5,4
No fim de 2018, o número acumulado de boletos eletrônicos no
trilhões
DDA chegou a 3,4 bilhões.
de volume
COMPENSAÇÃO POR IMAGEM financeiro
As estatísticas revelam que o cliente tem deixado cada vez mais
de usar cheques e optado por outros meios de pagamento, em
especial, transferências eletrônicas. Observa-se que, de 1995 a
2018, houve redução de 87% no número de cheques compensados.
Em 2018, o número de cheques compensados por imagem caiu
para 436 milhões, redução de 12% em relação ao ano anterior
(494 milhões).
O número de cheques devolvidos também diminuiu para 34,4 milhões
em 2018, ante 39,4 milhões no ano anterior, queda de 12,33%. Quanto
aos cheques sem fundos, a redução foi de 14,8%: o volume passou para
25,4 milhões em comparação a 30 milhões em 2017.
55

RELACIONAMENTO COM CLIENTES
PARTE II
PESQUISA FEBRABAN DE TECNOLOGIA BANCÁRIA
Divulgada em maio de 2019, a Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia
Bancária, com dados referentes a 2018, contou com a participação
de 20 instituições, inclusive bancos digitais, que representam 91%
dos ativos da indústria bancária brasileira.
As interações feitas entre clientes Entre outras informações, a pesquisa mostra as tendências de
investimentos, bem como analisa a relação dos consumidores com
e bancos por web chat tiveram
os canais de atendimento bancários.
crescimento de 364% e chegaram
a 138,3 milhões em 2018. Os Em 2018, 2,5 bilhões de pagamentos de contas e transferências,
incluindo DOC e TED, foram realizados por meio do mobile banking,
atendimentos via chatbot passaram que, pela primeira vez, superou o internet banking na preferência do
de 3 milhões, para 80,6 milhões, ou brasileiro nessas operações.
seja, 2.585% de aumento
Esse movimento é reflexo da praticidade de uso, da segurança e da
conveniência oferecidas pelo mobile banking, que foi responsável
por 40% do total de operações bancárias efetuadas em 2018
– levando-se em conta as transações feitas em agências, via
internet banking, autoatendimento, pontos de venda no comércio,
correspondentes no País e pelo telefone.
De acordo com o estudo, o número de transações bancárias com
movimentações financeiras cresceu cerca de 33%. O avanço de 80%
na quantidade por celular foi puxado, principalmente, pela elevação do
número de contas pagas por esse canal (que chegou a 1,6 bilhão, em
2018) e de 119% na quantidade de DOC e TED e outras transferências
de quantias em contas bancárias (862 milhões).
O brasileiro também contratou mais crédito pelo celular: foram
359 milhões de contratações em 2018, com aumento de 60% em
relação ao ano anterior.
O levantamento registrou também um boom de contas abertas
por meio do mobile banking: foram 2,5 milhões em 2018 ante 1,6
milhão no ano passado. O internet banking não fica atrás nesse
quesito, com a abertura de 434 mil contas, bem acima das 26 mil,
em 2017. Ainda houve forte incremento de 60% na contratação de
crédito por aplicativos de celular; e investimentos e aplicações feitas
pelo mesmo canal cresceram 36%.
Os investimentos em tecnologia bancária, concentrados
principalmente em inovação para o cliente, atingiram R$ 19,6 bilhões
em 2018, com destaque para o desenvolvimento de softwares no
montante de R$ 10 bilhões.
Para conferir a pesquisa completa, acesse
portal.febraban.org.br, Publicações, Pesquisas.
56 RELATÓRIO ANUAL 2018

Total de utilização dos canais de relacionamento
(em bilhões de transações)
8%
78,9
12%
73,2
18% 65,4
14%
21% 55,7 25,3 31,3
13% 48,8 18,6
40,3 4,7
11,2
35,6
1,6 15,5 15,7 16,2
0,5 18,0 17,7
16,5
13,7 10,2 9,9 9,2
9,2 10,2 10,0
8,8
6,4 7,2 7,8 9,7 10,9 12,6
5,7
4,0 3,8 4,9 4,4 5,6 5,9 5,0
1,4 1,3 2,3 3,2 4,4 4,0 4,2
1,5 1,5 1,5 1,4 1,4 1,5 1,4
12 13 14 15 16 17 18
20 20 20 20 20 20 20
Mobile banking Internet banking ATM – Autoatendimento POS – Pontos de venda
no comércio
Agências bancárias Correspondentes no País Contact center
Expansão dos serviços nos canais digitais
Mobile banking Internet banking
+80% 0%
1,6 1,5
BILHÃO DE BILHÃO DE
PAGAMENTOS DE PAGAMENTOS DE
872 CONTAS EM 2018
1,5 CONTAS EM 2018
milhões em bilhão em
2017 2017
+119% +10%
862 534
MILHÕES DE MILHÕES DE
TRANSFERÊNCIAS/ TRANSFERÊNCIAS/
394 DOCS/TEDS EM 2018
485 DOCS/TEDS EM 2018
milhões em milhões em
2017 2017
57

PARTE II
RELACIONAMENTO POR MEIO DOS CANAIS DIGITAIS
Mobile banking Internet banking
2017 2018 2017 2018
Transferência/DOC/TED 394 milhões 119% 862 milhões 485 milhões 10% 534 milhões
Pagamento de contas 872 milhões 80% 1,6 bilhão 1,5 bilhão 0% 1,5 bilhão
Contratação de crédito 225 milhões 60% 359 milhões 87 milhões -1% 86 milhões
Investimentos/aplicações 10 milhões 36% 14 milhões 58 milhões 63% 94 milhões
Pesquisa de saldo 18,6 bilhões 17% 21,8 bilhões 6,2 bilhões -17% 5,1 bilhões
RELACIONAMENTO POR MEIO DOS CANAIS FÍSICOS
Agências e PABs ATMs
2017 2018 2017 2018
Transferência/DOC/TED 54 milhões -1% 53 milhões 223 milhões -4% 213 milhões
Depósitos 416 milhões 7% 443 milhões 762 milhões -3% 735 milhões
Saques 584 milhões -37% 367 milhões 2,4 bilhões 4% 2,5 bilhões
Investimentos/aplicações 25 milhões 4% 26 milhões 52 milhões -17% 43 milhões
Pesquisa de saldo 1,7 bilhão -26% 1,3 bilhão 3,5 bilhões -13% 3,0 bilhões
NOVAS TECNOLOGIAS E IMPACTOS NOS NEGÓCIOS BANCÁRIOS
A FEBRABAN, por meio da Comissão Executiva de Inovação, intensificou os trabalhos voltados aos
impactos da revolução digital nos negócios bancários, com destaque para as iniciativas: onboarding
digital, pagamentos instantâneos, blockchain e Centro de Cyber Security.
Na parte de onboarding digital, em outubro de 2018, a FEBRABAN enviou ao Banco Central
uma proposta de ajustes no arcabouço regulatório sobre abertura de conta-corrente com o
objetivo de simplificar o processo de entrega de documentos e fomentar a adoção de novas
tecnologias para identificação do cliente. O regulador, entretanto, apontou a necessidade de
reformular os conceitos apresentados, ampliar o escopo da regulamentação de tipos de contas
de pessoa física e de pessoa jurídica (corrente, poupança e de pagamento) e simplificar esse
processo, de modo a priorizar aspectos relacionados à experiência do cliente, como comodidade,
segurança e transparência.
Em relação à inciativa de pagamentos instantâneos, o Banco Central vem coordenando esse
assunto por meio de um grupo de trabalho, instituído em maio de 2018. Em junho, lançou uma
versão inicial contendo os requisitos mínimos para a implementação do produto, de forma a
trazer a melhor experiência possível ao cliente, tal como o prazo de 14 segundos para realizar
o pagamento do cliente.
58 RELATÓRIO ANUAL 2018

Ao todo, o Banco Central divulgou três documentos sobre o assunto, o último deles
consolidado em dezembro de 2018, por meio do Comunicado 32.927, no qual define algumas
diretrizes para o ecossistema de pagamentos instantâneos, como, por exemplo, o modelo
de liquidação a ser utilizado: a liquidação bruta em tempo real (LBTR), e apresenta novo
modelo com requisitos relacionados à compensação e à liquidação, bem como o papel que
o próprio Banco Central deve desempenhar na oferta de infraestrutura desses serviços e na
provisão de liquidez, além de aspectos técnicos sobre padronização, segurança e a base de
endereçamento dos pagamentos instantâneos.
Nesse mesmo documento, o Banco Central instituiu o Comitê Central Consultivo, para
tratar de regras e diretrizes sobre o novo produto, e o Comitê de Governança, para discutir
questões técnicas, como velocidade, conveniência, usabilidade e outras.
Ressalta-se que, durante o ano, a FEBRABAN consolidou as considerações do setor e
apresentou um posicionamento oficial, em conjunto com a Associação Brasileira das
Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs), para cada um desses documentos. A
expectativa é reiniciar os trabalhos a partir do fim do primeiro trimestre de 2019.
Quanto à criação do Centro de Cyber Security, plataforma em que as instituições
financeiras compartilham entre si informações ou os próprios incidentes cibernéticos, a
FEBRABAN firmou um contrato com a empresa Financial Services Information Sharing
and Analysis Center (FS-ISAC), a qual, além da troca de dados sobre ameaças e incidentes
cibernéticos, dissemina rapidamente entre os participantes alertas e análises, que contêm
breve descrição da informação a ser compartilhada.
Por meio dessa plataforma virtual, as instituições podem fornecer informações sobre data,
horário, tipo de ameaça detectada, assim como sistemas afetados e o que fez para resolver
o problema identificado, alertando automaticamente os demais parceiros cadastrados.
Atualmente, a maioria dos bancos que integram a Subcomissão de Cyber Security da
FEBRABAN já adota essa ferramenta.
Destaca-se que a implantação dessa plataforma atende à Resolução CMN 4.658/2018,
Artigo 22, que exige o desenvolvimento de iniciativas para compartilhamento de
informações de ataques/incidentes cibernéticos.
A FEBRABAN entende que a parceria entre bancos e fintechs é extremamente benéfica
para o consumidor: enquanto as fintechs se beneficiam da base de clientes dos bancos,
as instituições financeiras testam e afinam novas tecnologias.
Dessa forma, as fintechs deixaram de ter um papel competitivo, para ter um papel muito
mais colaborativo na solução de problemas.
Ressalta-se ainda que a FEBRABAN é membro do FintechLab, no qual acompanha o
desenvolvimento desse sistema e seus benefícios para o setor.
59

RELAÇÕES TRABALHISTAS
PARTE II
CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO
Com 1º de setembro como data-base, a negociação da Convenção
Coletiva de Trabalho, com abrangência nacional, reúne 156 bancos,
representados pela FENABAN, e alcança todos os bancários,
representados por 217 sindicatos, 16 federações e duas confederações.
Somente o valor adicionado à
economia com a ampliação dos Em 2018, a Convenção Coletiva de Trabalho dos bancários seguiu a
mesma trajetória ascendente, mostrando que, independentemente
ganhos dos bancários somará do momento do País, a maturidade de todos os envolvidos foi
R$ 41,5 bilhões nos dois anos de capaz de superar a complexidade das discussões para chegar a um
desfecho integrado e unificado, válido em todo o território nacional.
vigência do acordo, de setembro
de 2018 a agosto de 2020: R$ 20,1 O resultado do acordo do biênio 2018–2020 considerou as
bilhões nos primeiros 12 meses e inovações legislativas da Lei 13.467/2017, manteve e ampliou os
benefícios da categoria, bem como reforçou a tradição do setor em
R$ 21,4 bilhões no período final
relação ao processo de construção de normas coletivas, tornando
o exemplo dos bancos uma referência social, econômica e política
para o País.
A categoria garantiu reposição total da inflação pelo INPC/IBGE,
mais aumento real de 1,31% para salários e demais verbas, a partir
de 1/9/2018, e de 1%, a partir de 1/9/2019.
Além disso, destacam-se: a manutenção em 30 horas/semana;
a ampliação da licença-maternidade de 120 para 180 dias e
da licença-paternidade de cinco para 20 dias; a extensão dos
benefícios às relações homoafetivas; e o reajuste de valores, como
auxílios refeição e creche, entre outros.
Os trabalhadores aprovaram também um novo modelo de
contribuição às entidades sindicais, com pagamento em parcela única,
a ser descontado, por acordo com vantagem econômica, na data-base
e no pagamento da Participação nos Lucros e Resultados (PLR). Será,
por isso, igualmente feito por todos os trabalhadores beneficiados pela
Convenção, em percentual abaixo do modelo anterior, que permitia
desconto de até 6,6% do salário, sem teto.
Outros tópicos levados ao debate pelos bancos envolveram a
avaliação da manutenção do modelo de negociação nacional
existente, o que foi reafirmado, e a prevalência do negociado sobre
o legislado, como demonstração da autonomia da vontade coletiva.
Da ótica patronal, o processo de negociação de 2018 deu um passo
à frente e conquistou uma segurança jurídica importante para os
bancos, mas que também se estende para toda a sociedade, ao
permitir a redução de litígios e dar mais previsibilidade aos envolvidos.
60 RELATÓRIO ANUAL 2018

PERFIL DO BANCÁRIO BRASILEIRO
O setor bancário encerrou 2018 com aproximadamente 460 mil funcionários (80% com nível
superior), distribuídos por gênero de forma equilibrada: 51% de homens e 49% de mulheres.
O dinamismo da revolução tecnológica em curso agrega, diariamente, novas funções e
formas de trabalho em todas as atividades produtivas. Os bancos não estão alheios a essa
transformação nem à crescente competição de novos entrantes no mercado financeiro,
com o uso de tecnologias disruptivas.
Assim como em outros segmentos, as inovações tecnológicas têm levado os clientes dos
bancos a interagir de diferentes maneiras com os produtos e serviços oferecidos, o que
exige novos meios de relacionamento.
O setor bancário está atento e conduz estudos e diálogo permanente sobre os impactos e
as tendências nas relações de trabalho. Um dos caminhos pode ser a inclusão, em norma
coletiva, de programas de requalificação e realocação de pessoal, de modo a atualizar
conhecimentos, antecipar tendências e minimizar possíveis perdas para os trabalhadores.
Nesse sentido, as instituições investem verbas expressivas em qualificação de pessoas
com o objetivo de atualização constante de seus profissionais.
Os bancos também têm atuado no combate à discriminação e na promoção da igualdade
de gênero e oportunidades no mercado de trabalho e vêm obtido novas conquistas, com
destaque para o Programa de valorização da diversidade e o Censo da diversidade bancária
(a ser atualizado em 2019).
A presença de pessoas transexuais nos quadros dos bancos é uma realidade, e conferem-se
a elas igualdade de tratamento na concessão de benefícios.
O desenvolvimento das mulheres como líderes tem sido incentivado pelas instituições
bancárias por meio dos programas de coaching e mentoria formal e informal, entre outros.
A diversidade racial em todos os ambientes de trabalho também é foco do segmento
bancário, que mantém programas e parcerias estratégicas com organizações reconhecidas
por alavancar iniciativas de inclusão.
Os bancos também são pioneiros, no Brasil, em assegurar a inclusão de pessoas com
deficiência (PcDs) no mercado de trabalho e promover capacitação profissional. Entre as
boas práticas, destacam-se o permanente acompanhamento da ascensão profissional e
as linhas de crédito específicas para a compra de equipamentos de acessibilidade.
Os bancos ainda possuem políticas que consideram inaceitáveis quaisquer atos de
discriminação. Nesse sentido, após oito anos de implantação pelos maiores bancos do
País, o Instrumento de prevenção de conflitos no ambiente de trabalho, instituído por
negociação, consolida-se como importante mecanismo na apuração de denúncias e na
solução de conflitos, contribuindo para evitar que situações indesejáveis voltem a ocorrer.
61

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
RESPONSABILIDADE
SOCIOAMBIENTAL
A FEBRABAN promove iniciativas e estudos para instrumentalizar a integração entre
negócios e sustentabilidade, bem como contribui para que o setor esteja em conformidade
com a regulação e a legislação socioambiental.
Nesse sentido, destaca-se o Guia de orientações para registro de perdas decorrentes de
danos socioambientais, material que vem sendo elaborado por um grupo de trabalho
(GT), composto por 15 bancos, para atender à Resolução 4.327/2014 e ao normativo
SARB 14/2014.
Entre novembro de 2017 e novembro de 2018, foram desenvolvidos quatros modelos
para levantamento e identificação das perdas relacionadas a danos socioambientais nas
operações de crédito. Para cada modelo, foi realizado um teste com os bancos do GT.
Em 2019, o grupo de trabalho aplicará as novas diretrizes para verificar a viabilidade
da marcação.
62 RELATÓRIO ANUAL 2018

A FEBRABAN busca contribuir para o desenvolvimento
sustentável do País e a melhoria contínua do sistema
financeiro e de suas relações com a sociedade
O SETOR BANCÁRIO E AS FINANÇAS VERDES O setor bancário tem atuado
A promoção do desenvolvimento sustentável está diretamente no fortalecimento da gestão de
relacionada à gestão dos riscos e das oportunidades relacionadas
riscos socioambientais e também
a questões ambientais e sociais por parte dos agentes econômicos.
no fomento de negócios com
O setor financeiro é uma peça-chave nesse contexto, pois a transição impacto positivo
para a economia verde deve mobilizar grande volume de recursos.
A FEBRABAN, desde 2014, estabeleceu uma agenda para alavancar
a transição à economia verde no Brasil por meio do direcionamento
de recursos intermediados pelo Sistema Financeiro Nacional (SFN).
O setor bancário vem adotando medidas nessa direção, tendo como
foco fortalecer a gestão de riscos socioambientais, fomentar negócios
com impacto positivo, bem como contribuir para o cumprimento
das metas assumidas pelo Brasil no Acordo do Clima de Paris e para
apoiar os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS).
63

IMPLEMENTAÇÃO DAS RECOMENDAÇÕES DA TASK FORCE
PARTE II
ON CLIMATE-RELATED FINANCIAL DISCLOSURES
A FEBRABAN também elaborou, em parceria com a SITAWI – Finanças do Bem e com
apoio de bancos engajados no tema, um plano de ação para orientar o setor bancário na
implementação das recomendações da Task Force on Climate-related Financial Disclosures
(TCFD) do Financial Stability Board (FSB), que dizem respeito aos impactos das mudanças
climáticas nos negócios.
Entre as atividades realizadas no âmbito desse projeto, destacam-se as ações a seguir.
valiação da aderência de iniciativas de reporte comumente adotadas pelos
A
bancos brasileiros (por exemplo, Global Reporting Initiative/GRI, CDP e Dow Jones
Sustainability Index) com as recomendações da TCFD. A ferramenta para verificação
detalhada dessa aderência foi disponibilizada aos bancos associados.
Diagnóstico, por meio de questionário, das práticas do setor bancário associadas às
recomendações da TCFD. Foram recebidas respostas de 28 bancos, que representam
91% da carteira de crédito ativa dos associados (amostra corresponde a R$ 2,2 trilhões).
Elaboração de uma “régua” para avaliação da sensibilidade/exposição dos bancos/carteira
de operações aos riscos climáticos. A ferramenta foi testada por bancos participantes do GT
de Riscos Climáticos e será disponibilizada para todos os associados.
Identificação dos principais desafios para implementação das recomendações e definição
de propostas de ações para superá-los, a serem adotadas pela FEBRABAN e pelos bancos.
E laboração do relatório Recomendações da TCFD/FSB sobre divulgação de informações
financeiras relacionadas às mudanças climáticas – uma análise do contexto do
setor bancário brasileiro e propostas de ação, com os resultados das análises e um
roadmap com priorização das ações para os próximos três anos, disponível no site
portal.febraban.org.br em Sustentabilidade, Estudos em Sustentabilidade.
Para 2019, em relação à implementação das recomendações dessa força-tarefa do FSB,
estão previstas ações entre as quais destacam-se a identificação de cenários climáticos
adequados para o Brasil e a realização de curadoria de ferramentas restritas e abertas
para compor análise de clientes.
EMISSÃO DE TÍTULOS VERDES
GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Os títulos verdes (green bonds) são utilizados para captar recursos com o objetivo de
implantar ou refinanciar projetos que tenham atributos e impactos positivos do ponto
de vista ambiental e/ou climático.
Além dos participantes usuais, o mercado brasileiro de títulos verdes conta também com
os agentes de avaliação externa, que atestam, por meio de um parecer independente, os
atributos ambientais positivos dos projetos.
A FEBRABAN integra o Grupo de Trabalho de Títulos Verdes do Laboratório de Inovação
Financeira (LAB), iniciativa da Associação Brasileira para o Desenvolvimento (ABDE), do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID) e da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), o
64 RELATÓRIO ANUAL 2018

qual desenvolve e avalia propostas de intervenção no mercado O Guia para emissão de títulos
brasileiro para fomentar a emissão de títulos verdes por empresas verdes no Brasil, desenvolvido
que operam no País.
em 2016, pela FEBRABAN e pelo
Em 2018, destaca-se a publicação, pelo LAB, do Relatório de Conselho Empresarial Brasileiro para o
pesquisa com emissores e investidores sobre títulos verdes Desenvolvimento Sustentável (CEBDS),
no Brasil, elaborado pela consultoria SITAWI – Finanças do
Bem, sobre oportunidades e entraves desse mercado. Parte
traz recomendações e diretrizes para
das recomendações desse estudo será discutida e tratada ao agentes do mercado, inclusive potenciais
longo de 2019. emissores, coordenadores, investidores,
Confira, nas tabelas a seguir, a emissão de títulos verdes no Brasil agentes de avaliação externa, bem
até dezembro de 2018. como outros participantes
EMISSÕES NACIONAIS
Emissor Data da emissão Valor da emissão Uso dos recursos
Construção dos projetos eólicos
Campos dos Ventos e São Benedito,
CPFL Renováveis Outubro de 2016 R$ 200 milhões com 231 MW de capacidade instalada,
localizados no Rio Grande do Norte.
Manejo florestal sustentável para a
manutenção de áreas já certificadas
Suzano Papel ou para a expansão da base florestal
Novembro de 2016 R$ 1 bilhão
& Celulose certificada, que cumpra os padrões
nacionais e internacionais.
Parques eólicos Porto do Delta,
Ômega Energia Julho de 2017 R$ 42 milhões Testa Branca I e III.
Parques eólicos Itarema I, II, III,
IV, V, VI, VII, VIII, IX, no Ceará, por
Rio Energy Abril de 2017 R$ 112 milhões
intermédio da holding Itarema Geração
de Energia S.A.
Complexo eólico Delta III, localizado
Ômega Energia Setembro de 2017 R$ 220 milhões em Paulino Neves e Barreirinhas,
no Maranhão.
Complexo da Eólica Serra das Vacas,
com 50,6 MW de capacidade instalada,
PEC Energia Novembro de 2017 R$ 48 milhões
localizado na cidade de Paranatama,
em Pernambuco.
Parques eólicos Damascena e
Enel Green Power Dezembro de 2017 R$ 22 milhões
Maniçoba, na Bahia.
ISA CTEEP Abril de 2018 R$ 621 milhões Transmissão de energia renovável.
Rio Energy Agosto de 2018 R$ 127 milhões Energia eólica.
65

EMISSÕES INTERNACIONAIS
PARTE II Emissor Data da emissão Valor da emissão Uso dos recursos
Eficiência energética, renováveis, gestão de água
BRF Maio de 2016 € 500 milhões e resíduos, manejo florestal sustentável, redução
no uso de matéria-prima.
Suzano Manejo sustentável, restauração de áreas degradadas
US$ 500 milhões + com florestas nativas, conservação, gestão hídrica,
Papel Junho de 2016
US$ 200 milhões* eficiência energética e energia renovável.
& Celulose
Manejo florestal sustentável, restauração de
florestas nativas e conservação da biodiversidade,
Fibria Janeiro de 2017 US$ 750 milhões gestão hídrica e de resíduos, geração de energia
de fontes renováveis.
Energias renováveis, desenvolvimento, construção
BNDES Maio de 2017 US$ 1 bilhão ou expansão de instalações para novos ou
existentes projetos de energia solar e eólica.
Energia, eficiência energética, florestal,
Klabin Setembro de 2017 US$ 500 milhões
agricultura, transporte e adaptação.
Faro Energy Julho de 2018 Confidencial Projetos de energia solar distribuída.
* Emissão suplementar.
O Sustainable Banking Network (SBN), iniciativa da International
Finance Corporation (IFC), criou um grupo de trabalho sobre green
bonds, do qual a FEBRABAN é membro integrante, com o objetivo de
debater e ampliar o nível de conhecimento sobre o tema. GRI 102-12 |
203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Em relação às iniciativas de normatização desse mercado, a FEBRABAN
continua monitorando o desenvolvimento da norma internacional sobre
títulos verdes, a futura ISO 14030, sob a coordenação do Comitê Técnico
Títulos verdes no Brasil até 2018:
da ISO denominado TC 207/SC04, estabelecido em julho de 2017.
 $ 2,4 bilhões em
R
emissões nacionais No Brasil, a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) é a
organização credenciada na ISO para elaboração desse projeto. A
 S$ 3,6 bilhões em
U
FEBRABAN possui uma parceria com a ABNT para acompanhamento
emissões internacionais do processo e colabora como membro da Comissão de Estudos do
Brasil, instituída pela associação.
A série ISO 14030 será composta por quatro partes (três que já estavam
previstas inicialmente e a quarta, aprovada em 2018, sobre financiamento
verde, ou green loans, em inglês):
ISO 14030-1 – Processo para Emissão de Títulos Verdes
ISO 14030-2 – Processo para Financiamentos Verdes
ISO 14030-3 – Taxonomia
ISO 14030-4 – Verificação
A publicação das partes 1, 3 e 4 está prevista para outubro de 2020. Já
a parte 2 deve ser concluída apenas em março de 2021.
66 RELATÓRIO ANUAL 2018

MENSURAÇÃO DE RECURSOS FINANCEIROS ALOCADOS NA
ECONOMIA VERDE GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Esse projeto tem como objetivo mensurar os recursos de financiamentos e/ou empréstimos,
concedidos pelos bancos, para os setores da economia verde e setores com potencial
impacto socioambiental.
A apuração ocorre por meio de pesquisa anual com as instituições financeiras, cuja adesão
é voluntária. A primeira edição, publicada em 2015, apresenta dados retroativos dos anos
de 2013 e 2014.
Com a participação da Anbima, desde 2017 também são dimensionadas as emissões de títulos
no mercado de capitais brasileiro, com metodologia similar à utilizada para mensuração do
crédito bancário.
Vale ressaltar que, no decorrer de 2019, pretende-se ampliar o escopo da publicação e incluir
novos setores (por exemplo, setores mais expostos às mudanças climáticas), bem como
coletar informações sobre financiamentos corporativos diretamente de bases oficiais, de
forma aderente à metodologia e sem necessidade de reporte pelos bancos.
O relatório Mensurando recursos financeiros alocados na economia verde, publicado em
agosto de 2018, apresenta uma síntese dos resultados apurados no período de 2013 a 2017,
bem como o volume das emissões de títulos nos dois conjuntos de setores monitorados. Está
disponível no site portal.febraban.org.br, em Sustentabilidade, Estudos em Sustentabilidade.
FINANCIAMENTOS E/OU EMPRÉSTIMOS A SETORES DA ECONOMIA VERDE (R$ MILHÕES)
412.271
316.932 309.080
153.424
123.711
13 14 15 16 17
20 20 20 20 20
1.062 1.358 1.893 1.645 1.495
11,6% 11,3% 16,7% 18,8% 27,6%
13 14 15 16 17
20 20 20 20 20
Participação na carteira de crédito de pessoa jurídica da amostra (R$ bilhões)
Fonte: dados selecionados de entidades supervisionadas (IF.data) do Banco Central do Brasil.
67

FINANCIAMENTOS E/OU EMPRÉSTIMOS A SETORES COM POTENCIAL IMPACTO
PARTE II
SOCIOAMBIENTAL (R$ MILHÕES)
605.866 632.032
617.574
533.016
471.244
13 14 15 16 17
20 20 20 20 20
1.062 1.358 1.893 1.645 1.495
44,4% 39,3% 32,6% 36,8% 42,3%
13 14 15 16 17
20 20 20 20 20
Participação na carteira de crédito de pessoa jurídica da amostra (bilhões)
Fonte: dados selecionados de entidades supervisionadas (IF.data) do Banco Central do Brasil.
Volume do mercado de capitais nos setores da economia verde (R$ milhões)
45.057
33.299
24.634
21.107
8.081
3.232
657 445 2.869
0
16 17 16 17 16 17 16 17 16 17
20 20 20 20 20 20 20 20 20 20
Debêntures Bonds Emissão primária Green Total nos
de ações Bonds setores de
economia verde
68 RELATÓRIO ANUAL 2018

Volume do mercado de capitais nos setores com potencial
impacto socioambiental (R$ milhões) 79.011
73.873
57.455
52.716
25.668
16.117
300 627
16 17 16 17 16 17 16 17
20 20 20 20 20 20 20 20
Debêntures Bonds Emissão primária Total nos setores de
de ações potencial impacto
socioambiental
FINANCIAMENTO PARA ENERGIA SOLAR
FOTOVOLTAICA EM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
GRI 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
O estudo de financiamento para energia solar fotovoltaica em
geração distribuída – elaborado pela FEBRABAN em parceria com
o Centro de Estudos em Sustentabilidade da Fundação Getulio
Vargas (GVces), com apoio institucional da Associação Brasileira
de Energia Solar Fotovoltaica (Absolar) e do Banco Interamericano
de Desenvolvimento (BID), e colaboração da ABNT – analisou a
viabilidade econômico-financeira da adoção de sistemas solares
fotovoltaicos em microgeração e minigeração distribuída no Brasil,
de forma a examinar a escalabilidade de financiamentos bancários
para esses projetos.
O estudo também propôs um modelo inovador de análise que
possibilita integrar o risco de crédito do cliente a ser financiado
ao risco do projeto e, dessa forma, examinar o risco da operação
como um todo.
A classificação de risco do projeto é composta por uma pontuação
derivada do retorno do projeto e uma pontuação derivada das
garantias técnicas e financeiras oferecidas à instituição financeira.
Sob a coordenação do BID, esse modelo foi analisado por oito
instituições financeiras, que confirmaram sua viabilidade, bem
como a possibilidade de sua implementação aumentar o número
de operações e reduzir a necessidade de garantias (um dos desafios
desse setor).
69

CAFÉ COM SUSTENTABILIDADE
PARTE II
O programa Café com Sustentabilidade tem como objetivo
discutir aspectos relevantes relacionados à responsabilidade
socioambiental e seus impactos sobre os negócios e,
principalmente, a sociedade e o meio ambiente, bem como
contribuir com o desenvolvimento de temas relacionados ao dia
a dia dos bancos e de seus stakeholders.
Em 2018, ocorreram três edições do Café com Sustentabilidade,
em que foram tratados os seguintes temas: Gestão e precificação
de carbono; Restauração florestal; e Financiamento para
projetos de energia solar fotovoltaica, com a participação de
aproximadamente 230 pessoas, entre elas representantes do
sistema financeiro, de associações de classe, de governo, ONGs,
acadêmicos e líderes empresariais.
Todas as edições estão disponíveis em
cafecomsustentabilidade.febraban.org.br.
70 RELATÓRIO ANUAL 2018

RENOVABIO E CRÉDITOS DE DESCARBONIZAÇÃO (CBIOS)
Com base na demanda do Ministério de Minas e Energia, foi realizado um convênio
entre a FEBRABAN, Anbima e B3 – Brasil, Bolsa, Balcão S.A. para elaborar proposta de
regulamentação dos Créditos de Descarbonização (CBIOs), instrumento da Política
nacional de biocombustíveis (RenovaBio – Lei 13.576/2017, Artigo 17).
Esse convênio resultou em uma parceria com Instituto Escolhas, Prospectiva, Veirano
Advogados, Green Domus e CO2 Consulting para realização de um estudo cujos resultados
foram apresentados ao Ministério de Minas e Energia, Banco Central do Brasil, Comissão
de Valores Mobiliários e Ministério da Economia.
A seguir, destacam-se os principais pontos desenvolvidos nesse trabalho.
 valiação dos aspectos gerais da RenovaBio, inclusive sua contribuição efetiva para redução
A
de emissões (metas determinadas em lei para as distribuidoras de combustíveis) e condições
necessárias para que os CBIOs possam ser comercializados no mercado organizado.
P roposta de minuta para resolução do Banco Central, com indicação de que o CBIO
deve ser classificado como ativo financeiro, com escrituração por instituições financeiras
autorizada pelo Bacen (Resolução 4.593/2017).
Proposta de minuta para resolução da Agência Nacional do Petróleo (ANP), com o objetivo de
resguardar o escriturador (instituição financeira) e garantir o lastro ambiental e comercial do
CBIO, uma vez que a lei e o decreto sobre RenovaBio não preveem essas responsabilidades.
 A valiação de que os CBIOs possuem precificação complexa devido ao condicionamento
ao preço do petróleo, preço da cana-de-açúcar e pela multa prevista em lei. Foi proposto
que o pagamento da multa não desobrigue o distribuidor do cumprimento da meta.
 Avaliação de que o mercado de CBIOs será, ao menos durante seus primeiros anos,
eminentemente formado por produtores de biocombustíveis (emissores primários de
CBIOs) e distribuidoras (compradoras de CBIOs para cumprimento das metas), sendo
improvável um mercado secundário no curto prazo.
 Conclusão de que a fungibilidade dos CBIOs com créditos de mercados de carbono
existentes e futuros requererá adaptações na arquitetura técnica atualmente proposta
na regulamentação, ainda inconclusa, da RenovaBio.
Os CBIOs possuem
precificação complexa
em razão do
condicionamento ao
preço do petróleo e da
cana-de-açúcar
71

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
INSTITUTO FEBRABAN
DE EDUCAÇÃO (INFI)
GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Estabelecido como um centro de conhecimento, o Instituto FEBRABAN de Educação
(INFI) promove cursos de formação e especialização, bem como programas voltados ao
atendimento de demandas de vários setores.
Além de cursos direcionados ao segmento bancário, o INFI oferece preparatórios para
certificações específicas e conteúdo para os demais mercados, nos formatos presencial
e a distância, bem como programas in company, elaborados sob medida para empresas.
O INFI atua em duas frentes de educação: corporativa e financeira. A primeira engloba
a capacitação de executivos em diversas competências; e a segunda, o desenvolvimento
de conteúdos e aplicativos que ajudam a população a usar conscientemente os produtos
bancários, gerar poupança e evitar o superendividamento.
Ressalta-se ainda a atuação do INFI na certificação profissional de correspondentes e
demais profissionais em diversas áreas, como prevenção à lavagem de dinheiro, ouvidoria,
crédito rural e suitability.
Para saber mais, acesse www.infi.com.br.
72 RELATÓRIO ANUAL 2018

O INFI promove a excelência, oferece conteúdos
sistêmicos, cerceados pelas melhores práticas do
setor bancário, em um ambiente de inovação e de
busca incessante pelo desenvolvimento de pessoas
EDUCAÇÃO CORPORATIVA
GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos
Durante o ano, foram realizados cursos e treinamentos, ministrados Mais de
por renomados especialistas do mercado, CEOs e executivos,
sobre temas inovadores que atendem às reais necessidades de 25 mil
atualização profissional de colaboradores de bancos e instituições profissionais
financeiras, bem como programas segmentados, voltados a capacitados
gestores e líderes.
Mais de 25 mil profissionais foram capacitados em 2018, com
destaque para os programas técnicos de carreira bancária,
formação de lideranças, certificações e a realização de 20 Summits,
os quais abordaram temas como relacionamento com clientes,
blockchain, open banking e meios de pagamentos. O índice de
satisfação dos participantes foi de 94%.
EDUCAÇÃO FINANCEIRA 180
GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos econômicos indiretos jovens
O INFI oferece, por meio de programas educativos, informações afrodescendentes
didáticas sobre finanças pessoais para que os consumidores capacitados
possam tomar decisões conscientes relacionadas ao uso do
dinheiro, do crédito e de bens financiados.
73

PARTE II
Em 2018, destaca-se o projeto Diversidade racial, no qual 180
jovens afrodescendentes foram capacitados para o mercado de
trabalho, com as certificações FBB-500 da FEBRABAN e CPA-10
da Anbima. O programa, conduzido pelo INFI, é patrocinado pelo
Banco JP Morgan com apoio da Faculdade Zumbi dos Palmares.
Ressalta-se ainda que a FEBRABAN é uma das mantenedoras
da Associação de Educação Financeira do Brasil, entidade que
implanta os projetos da Estratégia nacional de educação financeira
(Enef). Em 2018, a Federação investiu na produção de conteúdo
para estudantes, capacitação para professores, além lançar um
game e reformular o site Vida e Dinheiro.
MEU BOLSO EM DIA
80 econômicos indiretos
GRI 203-1 | 103-2 | 103-3: Impactos
novos O portal Meu Bolso em Dia oferece ferramentas como o
conteúdos simulador de sonhos, tabelas para controlar os gastos de acordo
com o público, dicas de economia, aplicativos que ajudam no
planejamento financeiro e orçamentário, além de conteúdo
exclusivo para empreendedores e do canal Você e o Banco, com
orientações sobre o papel das instituições financeiras.
Em 2018, mais de dois milhões de usuários acessaram o portal
Meu Bolso em Dia. Foram publicados 80 novos conteúdos, com
destaque para assuntos ligados a limpeza do nome, imposto de
renda, compras e uso do crédito, e 15 vídeos com situações do
cotidiano para orientar quanto à importância do orçamento e uso
dos produtos bancários.
Desde o seu lançamento, o Meu Bolso em Dia teve 17 milhões de
visitantes, mais de 100 mil usuários de seus aplicativos de gestão
financeira e mais de 800 mil seguidores em suas redes sociais.
JIMBO MOBILE E MEU NEGÓCIO EM DIA
Mais de O software de gerenciamento de finanças pessoais Jimbo Mobile
200 e o Meu Negócio em Dia, aplicativo disponível no Canal do
mil usuários Empreendedor (Meu Bolso em Dia), contaram com mais de 200
mil usuários em 2018.
PRÊMIO INFI-FEBRABAN DE ECONOMIA
BANCÁRIA GRI 203-1
A entidade estimula a produção de trabalhos técnicos e acadêmicos
principalmente por meio da iniciativa Prêmio INFI-FEBRABAN de
Economia Bancária.
74 RELATÓRIO ANUAL 2018

10o Prêmio
contou com
mais de 60
trabalhos
inscritos em
três categorias
O 10o Prêmio contou com mais de 60 trabalhos inscritos em três categorias: dissertações, teses
e artigos acadêmicos; monografias; e categoria especial, que abordaram aspectos econômicos
da atividade bancária, modelos de riscos, análise da conjuntura e produtos bancários.
CERTIFICAÇÃO
O INFI oferece cursos preparatórios e certificação para diversos segmentos com o objetivo
de aprimorar as competências de seus participantes.
Ao longo do ano, obtiveram certificação 15 mil pessoas, entre elas correspondentes e
profissionais das áreas de ouvidoria, agronegócio e suitability, sendo esta última um
produto pioneiro do setor com vistas a capacitar a rede de agências para a oferta adequada
de produtos aos clientes.
O INFI, em parceria com a entidade internacional Association of Certified Anti-Money
Laundering Specialists (ACAMS), mantém o curso de Capacitação e Treinamento no
Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro, com certificação internacional.
Em 2018, foram capacitados e certificados na prevenção à lavagem de dinheiro mais de
100 profissionais.
Para saber mais, acesse www.certificacaofebraban.org.br.
75

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
ANEXO GRI
PERCENTUAL DE EMPREGADOS QUE RECEBEM REGULARMENTE ANÁLISES DE DESEMPENHO
E DE DESENVOLVIMENTO DE CARREIRA GRI 404-3
FEBRABAN
Número de mulheres Percentual de mulheres que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de mulheres
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregadas
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria 1 1 1 1 100,00 100,00
Gerência 3 3 3 3 100,00 100,00
Coordenação 1 1 1 1 100,00 100,00
Técnico 22 23 19 23 86,36 100,00
Administrativo 33 33 33 32 100,00 96,97
Total 60 61 57 60
76 RELATÓRIO ANUAL 2018

Número de homens Percentual de homens que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de homens
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregados
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria 13 13 13 13 100,00 100,00
Gerência 9 11 9 10 100,00 90,91
Coordenação - - - - - -
Técnico 18 24 17 22 94,44 91,67
Administrativo 12 15 12 15 100,00 100,00
Total 52 63 51 60
77

PARTE II
CED
Número de mulheres Percentual de mulheres que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de mulheres
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregadas
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria - - - - - -
Gerência - - - - - -
Coordenação - - - - - -
Técnico 1 1 1 1 100,00 100,00
Administrativo - - - - - -
Total 1 1 1 1
Número de homens Percentual de homens que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de homens
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregados
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria 1 1 1 1 100,00 100,00
Gerência - - - - - -
Coordenação - - - - - -
Técnico 1 1 1 1 100,00 100,00
Total 2 2 2 2
78 RELATÓRIO ANUAL 2018

INFI
Número de mulheres Percentual de mulheres que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de mulheres
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregadas
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria - - - - - -
Gerência - - - - - -
Coordenação - 1 - 1 - 100,00
Técnico 1 1 1 1 100,00 100,00
Administrativo 10 9 10 8 100,00 88,89
Total 11 11 11 10
Número de homens Percentual de homens que
que recebem avaliação recebem avaliação regular
Total de homens
Categoria regular de desempenho de desempenho
empregados
funcional e de desenvolvimento e de desenvolvimento
de carreira de carreira
2017 2018 2017 2018 2017 2018
Diretoria 1 1 1 1 100,00 100,00
Gerência 1 1 1 1 100,00 100,00
Coordenação - - - - - -
Técnico - - - - - -
Administrativo 3 3 3 3 100,00 100,00
Total 5 5 5 5
79

PARTE II
RELATÓRIO
ANUAL
2018
SUMÁRIO DE
CONTEÚDO DA GRI GRI 102-55
STANDARDS OPÇÃO ESSENCIAL
CONTEÚDO GERAL
PÁGINA
PERFIL DA ORGANIZAÇÃO
102-1: Nome da organização 20
102-2: Principais atividades, marcas, produtos e serviços 22
102-3: Localização da sede da organização 20
102-4: Localização das operações 20
GRI 102:
102-5: Controle acionário e forma jurídica da organização 20
Divulgação geral
102-6: Mercados em que a organização atua 4, 20
102-7: Porte da organização 20, 22, 32
102-8: Informações sobre empregados e outros trabalhadores 20, 32, 33
102-9: Cadeia de fornecedores da organização 20
80 RELATÓRIO ANUAL 2018

CONTEÚDO GERAL
PÁGINA
PERFIL DA ORGANIZAÇÃO
102-10: Mudanças significativas ocorridas na organização ou
5
em sua cadeia de fornecedores
GRI 102: 102-11: Abordagem ou princípio da precaução 24, 47
Divulgação geral
102-12: Iniciativas desenvolvidas externamente 25, 66
102-13: Participação em associações 25
ESTRATÉGIA
102-14: Declaração do presidente 6
102-15: Principais impactos, riscos e oportunidades 41, 46, 47
ÉTICA E INTEGRIDADE
102-16: Valores, princípios, padrões e normas de comportamento 20, 21, 42
GOVERNANÇA
102-18: Estrutura de governança 28
81

CONTEÚDO GERAL
PÁGINA
ENGAJAMENTO DE PARTES INTERESSADAS
102-40: Lista de grupos de stakeholders 4, 22, 26
102-41: Acordos de negociação coletiva 32
102-42: Identificação e seleção de stakeholders 4, 22, 26
102-43: Abordagem adotada pela organização para 4, 24, 26, 27,
envolver os stakeholders 44, 45, 46
4, 24, 26, 27,
102-44: Principais tópicos e preocupações levantadas
44, 45, 46
PRÁTICAS DO RELATO
A FEBRABAN
não divulga as
102-45: Entidades incluídas nas demonstrações
demonstrações
financeiras consolidadas
financeiras
da entidade.
102-46: Definição do conteúdo do relatório e limites dos
4
temas materiais
102-47: Lista dos temas materiais 4, 24
102-48: Reformulações de informações 5, 37
102-49: Alterações no relatório 5
102-50: Período do relatório 4
102-51: Data do relatório anterior mais recente 4
102-52: Ciclo de relato do relatório 4
102-53: Contato para perguntas sobre o relatório 5
102-54: Abordagem do relato de acordo com os padrões GRI 4
102-55: Sumário de conteúdo GRI 5, 80
Este relatório não
102-56: Asseguração externa foi submetido à
avaliação externa.
82 RELATÓRIO ANUAL 2018

CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
PÁGINA
IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103: 38, 40, 48, 64, 66,
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes
67, 69, 72, 73, 74
de gestão
38, 40, 48, 64, 66,
103-3: Avaliação da abordagem de gestão
67, 69, 72, 73, 74
GRI 203:
Impactos 64, 66, 67,
203-1: Investimento em infraestrutura e serviços oferecidos
econômicos 72, 73, 74
indiretos
PADRÕES AMBIENTAIS
ENERGIA
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103:
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 36
de gestão
103-3: Avaliação da abordagem de gestão 36
302-1: Consumo de energia dentro da organização 36, 37
GRI 302: Energia
302-4: Redução do consumo de energia 36
PADRÕES SOCIAIS
EMPREGO
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103:
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 32
de gestão
103-3: Avaliação da abordagem de gestão 32
401-1: Novas contratações de colaboradores e turnover 34, 35
401-2: Benefícios concedidos a empregados de tempo integral
GRI 401: Emprego que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime 32
de meio período
401-3: Licença-maternidade/paternidade 32
83

CONTEÚDOS ESPECÍFICOS
RELAÇÕES TRABALHISTAS PÁGINA
TREINAMENTO E EDUCAÇÃO
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103:
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 32
de gestão
103-3: Avaliação da abordagem de gestão 32
404-1: Número médio de horas de treinamento
32
GRI 404: por ano por empregado
Treinamento
e educação 404-3: Percentual de empregados que recebem regularmente
32, 76
análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira
DIVERSIDADE E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103:
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 32
de gestão
103-3: Avaliação da abordagem de gestão 32
GRI 405: Diversidade
405-1: Diversidade dos grupos responsáveis pela governança
e igualdade de 33, 34
e entre os colaboradores
oportunidades
POLÍTICAS PÚBLICAS
103-1: Explicação da materialidade e seu limite 4
GRI 103:
Abordagem 103-2: Abordagem de gestão e seus componentes 42
de gestão
103-3: Avaliação da abordagem de gestão 42
A FEBRABAN é
apartidária e não
faz contribuições
GRI 415:
415-1: Contribuições a partidos políticos financeiras
Políticas públicas
ou outro tipo
de apoio a
campanhas políticas.
84 RELATÓRIO ANUAL 2018

RELATÓRIO
ANUAL
2018
CRÉDITOS
COORDENAÇÃO GERAL
Mário Sérgio Fernandes de Vasconcelos
Diretor de Sustentabilidade e Marketing da FEBRABAN
Roseli Rapouso do Amaral
Analista de Marketing da FEBRABAN
 ONSULTORIA GRI, COORDENAÇÃO EDITORIAL,
C
DESIGN E REVISÃO DE TEXTO
TheMediaGroup
REDAÇÃO
Rose Jordão
MTB 34097/2002
FOTOS
Shutterstock
85

PARTE II
86 RELATÓRIO ANUAL 2018

87

