RELATÓRIO
ANUAL
2013


Sumário                              Apresentação
Mensagem do Presidente          02   Para a Federação Brasileira de Bancos
                                     (FEBRABAN), as iniciativas no campo
Destaques de 2013               04   da sustentabilidade são demandas da
                                     sociedade, obrigações da cidadania
Modelo de Atuação               07   e marca das empresas responsáveis.
Perfil                           10  A atuação sustentável dos bancos
Estratégia e governança           14 está alinhada aos princípios que
Representações externas          19  estimulam o comportamento ético e
                                     responsável por todos, o que inclui,
Destaques Mercadológicos        21   necessariamente, a transparência
Ambiente de crédito              23  nas ações e o diálogo permanente,
Redução de riscos sistêmicos     28  reafirmando o compromisso com o
Desempenho do setor financeiro   29  desenvolvimento e a criação de valor
                                     para toda a sociedade.
Destaques Institucionais        39
Planos econômicos                41  Este relatório, publicado anualmente
Basileia III                     43  desde 1993, tem como objetivo
Tarifas e impostos               44  apresentar às diferentes partes
FATCA                            45  interessadas o desempenho
                                     da entidade e suas principais
Responsabilidade Socioambiental 47   ações na busca de um sistema
Educação                         55  financeiro saudável, ético, eficiente
Meio ambiente                    57  e sustentável. Pelo quinto ano, a
Recursos humanos                 62  publicação é baseada nas diretrizes
                                     internacionais da Global Reporting
Sobre o Relatório               65   Initiative (GRI), mas, desta vez, deixa
                                     de divulgar os indicadores dos
Índice Remissivo GRI            67   bancos para traçar um painel com
                                     as políticas e iniciativas setoriais
Créditos                         71  lideradas pela FEBRABAN. GRI 3.1; 3.3
                                     Aliada a essa mudança, pretende-se
                                     iniciar aqui a construção de uma
                                     publicação inspirada na estrutura do
                                     Relato Integrado (<RI>), que propõe a
                                     evolução dos relatórios corporativos
                                     para um modelo que esteja mais
                                     adequado às necessidades do
                                     século XXI. O objetivo é modificar
                                     a abordagem da comunicação
                                     de resultados, com foco em
                                     materialidade, capitais, modelo de
                                     negócios, conectividade e geração de
                                     valor em curto, médio e longo prazos.
                                     Comentários, sugestões e
                                     esclarecimentos sobre esta
                                     publicação podem ser encaminhados
                                     para respsocial@febraban.org.br ou
                                     pelo Twitter @FEBRABAN. GRI 3.4
                                                                             1

Mensagem
do Presidente
                                 O ano de 2013 foi marcado pela          Embora vistas como problemas
                                 retomada da economia brasileira, que    no curto prazo, essas mudanças
                                 registrou uma alta de 2,3% no Produto   poderão trazer resultados positivos
                                 Interno Bruto (PIB). Esse resultado,    e sustentados no futuro, pois a
                                 acima das expectativas do mercado,      recuperação da economia norte-
                                 revelou uma recuperação gradual e       americana, que representa 25% da
                                 consistente, reforçada por uma taxa de  mundial, criará um efeito cascata
                                 desemprego entre as mais baixas de      positivo para todos. Além disso, a China
                                 nossa história (4,3%) e pela expansão   vive um processo de transição do seu
                                 real da renda das famílias brasileiras. modelo econômico, com mudança do
                                                                         foco para o consumo doméstico em
                                                                         detrimento dos investimentos e das
                                                                         exportações. Esses movimentos são
                                                                         complexos e ainda gerarão desafios
Tratamos e debatemos temas                                               nos próximos anos.
relevantes para o setor, sendo                                           Do ponto de vista do setor financeiro,
que alguns ainda terão seus                                              a oferta de crédito ao setor privado
                                                                         registrou novo crescimento, com
desdobramentos em 2014.                                                  taxas superiores às do PIB, a exemplo
                                                                         do que vem ocorrendo nos últimos
                                                                         dez anos. Ao mesmo tempo, as taxas
                                                                         de inadimplência, principalmente
                                 Essa melhoria, contudo, ocorre em       no crédito ao consumo, voltaram
                                 um cenário internacional ainda          a recuar, indicando a melhoria da
                                 desfavorável, com turbulências          qualidade da carteira dos bancos.
                                 provocadas pelas mudanças na            Quando concedido com prudência
                                 política monetária dos Estados Unidos   e usado com responsabilidade e
                                 e pela desaceleração do crescimento     de forma produtiva, o crédito é
                                 da China. Juntos, esses fatores         uma alavanca importante para o
                                 têm provocado a volatilidade dos        crescimento econômico e a melhoria
                                 mercados emergentes, caracterizada      da vida dos cidadãos.
                                 pela saída de capital e a depreciação
                                 do câmbio. Há, portanto, certa          Para a FEBRABAN, avanços
                                 preocupação quanto aos níveis da        institucionais importantes marcaram
                                 inflação, que vêm apresentando          o ano de 2013. Tratamos e debatemos
                                 resistência à meta estabelecida         temas relevantes para o setor,
                                 pelo Banco Central do Brasil. Assim,    sendo que alguns ainda terão seus
                                 o aumento da taxa básica de juros       desdobramentos em 2014. É o caso,
                                 tornou-se uma decisão necessária        por exemplo, do julgamento dos
                                 e acertada para conter a pressão        planos econômicos dos anos 1980 e
                                 inflacionária e garantir o poder de     1990, que poderá trazer implicações
                                 compra dos brasileiros.                 profundas para o setor bancário
2  FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

brasileiro e, consequentemente, para     proposto, era impossível implementá-        Nacional de Educação Financeira,
a economia como um todo. Estamos         lo no Brasil, pois entraria em conflito     cujos objetivos são coordenar a
ainda ajudando a organizar, dentro       com a nossa legislação de sigilo            execução e definir planos, programas
do setor bancário, a implementação       bancário e fiscal.                          e ações da Estratégia Nacional de
do processo do Novo Cadastro, ou                                                     Educação Financeira (ENEF). Em 2014,
Cadastro Positivo, que representa,       Internamente, prosseguimos com o            após um projeto-piloto bem-sucedido
sem dúvida, um grande avanço             processo de profissionalização da           de educação financeira em 800
para o País. No entanto, trata-se de     FEBRABAN, uma tendência mundial             escolas de Ensino Médio, avaliado
um projeto de longo prazo, já que        já adotada por associações de               positivamente pelo Banco Mundial
a inclusão do histórico de crédito       bancos em outros países. Em 2013,           (BID), o ENEF disseminará a proposta
na base de dados depende de              definimos os temas estratégicos             para mais de 3 mil instituições de
autorização prévia dos clientes, e       anuais, metas e indicadores de              ensino de todo o Brasil.
a experiência de outros países nos       desempenho, realizamos um
ensina que são necessários de quatro     planejamento mais apurado de nosso          Finalmente, fomos convidados e
a cinco anos para produzir resultados    orçamento, criamos um “escritório           passamos a integrar o Conselho
concretos com relação à expansão do      de projetos” (Project Management            Consultivo do Programa Ambiental
crédito e à diminuição do seu custo.     Office, na sigla em inglês) e definimos     das Nações Unidas (UNEP) para uma
                                         mudanças em nossa estrutura                 iniciativa lançada em janeiro de 2014,
Trabalhamos também, em conjunto          executiva. Para 2014, prevemos              durante o Fórum Econômico Mundial,
com o Banco Central, para adaptar os     a adoção de um novo modelo de               realizado em Davos (Suíça). Trata-se
dispositivos da legislação prudencial    atuação para as comissões temáticas         da realização de uma pesquisa,
brasileira aos acordos de Basileia       formadas por representantes                 uma averiguação em nível mundial,
III. A solidez do sistema financeiro é   dos bancos, com o objetivo de               para identificar, desenvolver e
um ativo importante da economia,         facilitar sua gestão e torná-las mais       recomendar reformas ou avanços nas
e nosso País sempre esteve à frente      eficientes e representativas.               políticas e regulações que afetam o
nesse quesito, com uma regulação                                                     sistema financeiro, de modo a obter
reconhecida internacionalmente           Aprimoramos nosso sistema de                maior efetividade na canalização
como de excelência. Ainda no plano       autorregulação, com o lançamento            e endereçamento de capitais que
internacional, mobilizamos o governo     de dois importantes normativos              acelerem a transição para uma
dos Estados Unidos e as autoridades      que estimulam as boas práticas no           próspera e inclusiva economia verde.
brasileiras no sentido de influenciá-los combate à lavagem de dinheiro e
a fazerem acordos bilaterais que         ao financiamento do terrorismo,             Ao longo desta publicação,
possibilitassem o cumprimento da         bem como na comunicação e oferta            descrevemos nossas estratégias
legislação norte-americana conhecida     de crédito responsável às pessoas           e iniciativas ao longo de 2013.
como FATCA. Somos totalmente             físicas, promovendo o tratamento            Convido-os a conhecê-las nas
favoráveis à promoção de melhorias       leal e cooperativo aos consumidores         próximas páginas. GRI 1.1
na governança internacional do setor     superendividados. Com relação
financeiro para evitar a evasão fiscal,  à educação financeira, além das             Boa leitura!
mas defendemos que isso seja feito de    iniciativas da própria FEBRABAN por
forma a respeitar a legislação de um     meio do programa Meu Bolso em               Murilo Portugal
país sem criar custos muito elevados     Dia, somamos esforços aos de outros         Presidente da FEBRABAN
para o seu cumprimento. Da maneira       atores públicos e privados por meio
como o FATCA estava inicialmente         da nossa participação no Conselho
                                                                                Mensagem do Presidente                    3

DESTAQUES DE 2013
Boletos eletrônicos acumulados        Acessos ao site do Sistema de
no Débito Direto Autorizado – DDA     Informações de Tarifas Bancárias – STAR
(milhões) GRI EN26                    (milhões)
          109,6%                                 13,5%
                            922,1                             4,2
                                     3,7            3,2
                674,6
                                                                          2011
440,0
                                                                          2012
                                                                          2013
Investimento em tecnologia           Crescimento do crédito
(R$ bilhões)                         (R$ trilhões)
             12,0%                                34,0%
                            20,6                               2,72
                20,1                                 2,37
18,4                                   2,03
Transações com cartões de crédito    Valor das transações com cartões
 (milhões)                           de crédito (R$ bilhões)
           30,0%
                                                38,9%
                            9.292
                8.150                                          853
 7.145                                               724
                                       614
4      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Contas-correntes                       Agências, postos bancários e
(milhões)                              correspondentes (milhares)
           15,2%                                     94,6%
                       172,9                               430,1         452,5
 150,1        162,9
                                       232,5
Consumidores com relacionamentos       Lucro líquido do setor bancário
ativos no sistema financeiro (milhões)  (R$ bilhões)
            10,2%                                        1,7%
                       133,7             59,7                             60,7
121,3        127,6                                        54,9
Retorno sobre patrimônio líquido       Patrimônio líquido do setor
do setor bancário (%)                  bancário* (R$ bilhões)
        -2,6 p.p                                     20,2%
 16,5                                                       409,7         435,6
               13,5     13,9           362,5
                                       * Valores revisados em 2013.
                                                                    DESTAQUES 2013 5


Modelo de Atuação
Papéis fundamentais
No processo de profissionalização, definição de temas
estratégicos, metas e indicadores de desempenho,                 Com quem e para
também foram atualizados os papéis fundamentais
da Federação:
                                                              Associados
        Influenciar a legislação, a regulamentação e a
       atuação das várias esferas do poder público no
     sentido de proporcionar um ambiente de negócios
    que permita ao setor bancário desempenhar os seus
     papéis no sistema de pagamentos, mobilização da
    poupança e intermediação financeira, com eficiência
                    e de forma sustentável.
                                                              Sociedade
         Atuar emergencialmente em situações não
       antecipadas que possam vir a comprometer de
   forma significativa a eficiência e o funcionamento do     Funcionários
              setor ou de grupo de associados.
                                                              Sindicatos
        Influenciar a imagem pública do setor junto à
      imprensa, às organizações da sociedade civil e à
     opinião pública em geral no sentido de esclarecer,
        informar e melhorar a atual imagem do setor.
                                                         Associações de classe
      Prestar serviços selecionados ao setor bancário
    nos quais haja economias de escala, externalidades
       para o setor e ausência de competição entre os
                          associados.
                                                            Reguladores do
                                                          sistema financeiro
8       FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

quem fazemos*
                                                   Resultados alcançados
         Poderes constituídos
                                                    Aperfeiçoamento contínuo do Sistema Financeiro
       Entidades representativas                       Nacional, por meio da expansão de iniciativas
             da sociedade                            voltadas à segurança e à higidez do setor, como a
                                                   Central de Exposição a Derivativos (CED), a Câmara
                                                     de Cessão de Crédito (C3), o Sistema de Controle
                                                    de Garantias (SGC), o normativo de autorregulação
                                                         de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao
                                                               Financiamento do Terrorismo.
                                                      Participação efetiva na inserção de mecanismos
        Formadores de opinião
                                                   para a melhoria do ambiente de crédito, o Cadastro
                                                                 Positivo e a portabilidade.
                                                    Melhora da segurança bancária, como o Programa
                                                                       Piloto de Recife.
                                                       Desenvolvimento de novas tecnologias para
               Imprensa
                                                       aumentar a oferta de produtos e serviços aos
                                                                   clientes, como o DDA.
                                                    Aproximação dos órgãos de defesa do consumidor
                                                     para promover a melhoria contínua das relações
                                                      do setor bancário com os consumidores, como
                                                       o normativo de autorregulação para o crédito
       Outros setores econômicos                                         responsável.
                                                   Inclusão bancária/financeira, como as operações de
                                                              microcrédito e o mobile payment.
                                                       Educação financeira, como a atuação do INFI.
       Organismos internacionais
                                 * GRI 4.14; 4.15.                   modelo de atuação                 9

Perfil
A FEBRABAN é a principal entidade       Afiliada à Federação Latino-               • elaboração, divulgação e discussão,
representativa do setor bancário no     Americana de Bancos (FELABAN), a              junto aos reguladores, de propostas
Brasil. Fundada em 9 de novembro        FEBRABAN encerrou o ano de 2013               visando à eficiência do sistema e à
de 1967, é uma associação sem fins      com 121 instituições financeiras              minimização dos seus riscos;
lucrativos destinada à prestação de     associadas, que representam 93% do
serviços para os bancos brasileiros     patrimônio líquido e 97% dos ativos        • divulgação de informações sobre
e ao fortalecimento do sistema          totais do sistema bancário brasileiro.        produtos e serviços bancários;
financeiro e de suas relações com       Ela representa seus associados
a sociedade, contribuindo para o        em todas as esferas de governo             • coordenação de estudos, pesquisas
desenvolvimento sustentável do          – poderes Executivo, Legislativo              e iniciativas que visem à melhoria da
País. Desde então, auxilia os bancos,   e Judiciário – e em entidades                 imagem do setor, do atendimento e
mesmo em meio às profundas              representativas da sociedade, para            das relações com os consumidores;
mudanças sociais, econômicas            o aperfeiçoamento do sistema
e políticas das últimas décadas,        normativo, a melhoria continuada           • implantação e gestão da
a cumprirem suas três funções           dos serviços e a redução dos níveis           autorregulação dos bancos;
básicas: proteger e remunerar a         de risco. Também busca concentrar
poupança que lhe é confiada pelos       esforços que favoreçam o crescente         • implantação de ações de
indivíduos e empresas; conceder         acesso da população aos produtos e            responsabilidade social, ambiental e
crédito ao consumo, à produção e ao     serviços financeiros. GRI 2.9                 de inclusão social;
investimento; e prestar serviços de
pagamentos e recebimentos. GRI 2.1; 2.6 Entre os principais produtos e serviços    • capacitação dos associados;
                                        oferecidos pela FEBRABAN estão:
Nos últimos anos, continuou                                                        • realização de eventos de interesse
concentrando esforços para dotar        •e   laboração de estudos e notas            dos associados e da sociedade;
o sistema bancário das condições            técnicas relativos aos projetos de lei
e ferramentas necessárias para              no Congresso Nacional;                 • negociação do contrato coletivo de
prestar os serviços que a sociedade                                                   trabalho do setor. GRI 2.2
espera dele. Para isso, buscou o        • coordenação de iniciativas judiciais
caminho do diálogo e da promoção           para a defesa do setor;
da cidadania e da educação
financeira, aliados ao compromisso      • posicionamento junto às mídias
com o aperfeiçoamento do                   sobre temas de interesse dos
sistema financeiro nacional,               associados e da sociedade;
em benefício do consumidor,
e com o desenvolvimento                 • representação dos bancos junto a
socioeconômico sustentável.                autoridades e entidades nacionais e
                                           internacionais;
10       FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

      Construção estratégica
                                                                                        Visão
                                                                                      Um sistema
                                                                                 financeiro saudável,
                                                                                   ético e eficiente é
                                                                              condição essencial para o
                                                                            desenvolvimento econômico,
                                                                             social e sustentável do País.
                                                                                       Missão
                                                                  Contribuir para o desenvolvimento econômico,
                                                                   social e sustentável do País, representando os
                                                               seus associados e buscando a melhoria contínua do
                                                             sistema financeiro e de suas relações com a sociedade.
                                                                                      Valores
                                                                     • Promover valores éticos, morais e legais.
                                                           • Valorizar as pessoas, o trabalho e o empreendedorismo.
                                                     • Incentivar práticas de cidadania e responsabilidade socioambiental.
                                                    • Defender a iniciativa privada, o livre-mercado e a livre-concorrência.
                                       • Defender o diálogo, o respeito e a transparência nas relações com clientes e com a sociedade.
                                                                  • Atuar com profissionalismo e transparência.
                                                                    • Valorizar a diversidade e a inclusão social.
                                                                         Objetivos estratégicos
                             • Representar os seus associados perante os poderes constituídos e as entidades representativas da sociedade.
                                   • Interagir com autoridades e instituições na elaboração e no aperfeiçoamento do sistema normativo.
                              • Desenvolver iniciativas para a contínua melhoria da produtividade do sistema e a redução dos níveis de risco.
              • Zelar pela eficiência da intermediação financeira e aumentar a sua contribuição para a sociedade, inclusive desenvolvendo esforços que
                                                viabilizem o crescente acesso da população a produtos e serviços financeiros.
               • Transmitir à sociedade o papel e a contribuição do sistema financeiro para o desenvolvimento econômico, social e sustentável do País.
                                                                                Conexões
                           CIP                                                         ced                                             c3
          CÂMARA INTERBANCÁRIA                                          Central DE EXPOSIÇÃO                                 CÂMARA DE CESSÃO DE
                 DE PAGAMENTOS                                                 A DERIVATIVOS                                       CRÉDITO
                          infi                                                                                                    FENABAN*
           INSTITUTO FEBRABAN DE                                                 FEBRABAN                                    FEDERAÇÃO NACIONAL
                     EDUCAÇÃO                                                                                                    DOS BANCOS
                        BRAiN
            BRASIL INVESTIMENTOS                                                                                              AUTORREGULAÇÃO
                    & NEGÓCIOS
* Representação sindical do sistema financeiro, que atua em nome dos associados em todas as questões trabalhistas.
                                                                                                                     modelo de atuação                 11

A FEBRABAN valoriza e
estimula a profissionalização
e a capacitação dos seus
funcionários, de forma a dar o
melhor suporte a um sistema
financeiro sólido e com alto
grau de sofisticação, como é o
brasileiro.
              Pessoas
              A FEBRABAN conta com uma equipe
              de 131 profissionais e 21 terceirizados,
              todos reunidos na sede da Federação,
              na avenida Brigadeiro Faria Lima,
              1.485, em São Paulo. De acordo com
              o gênero, 81 são do sexo feminino e
              71 são do sexo masculino. Além da
              distribuição equilibrada de gênero, o
              quadro funcional destaca-se pela alta
              qualificação: a maioria possui nível
              universitário. GRI 2.4; 2.8; LA1
              Total de funcionários e de terceirizados GRI LA1
                Por nível funcional                    Homens      Mulheres
                Diretoria                                14            1
                Gerência                                  7            4
                Chefia/Coordenação                        0            1
                Técnica/Supervisão                       25           20
                Administrativo                           10           40
                Operacional                               3            0
                Terceiros                                 9           12
                Aprendizes                               0             2
                Estagiários                               3            1
                Total por gênero                         71           81
                Total                                          152
              Obs.: inclui 21 terceirizados.
12  FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Total de funcionários GRI LA1
             22,4%
                122            131
107
                                      dez. 2011
                                      dez. 2012
                                      dez. 2013
                                                funcionários GRI LA1
Os funcionários de todos os níveis               Por faixa etária
hierárquicos têm como benefícios
                                                 18 a 29 anos                          37
assistência médica, vale-refeição,
previdência privada complementar,                30 a 39 anos                          39
seguro de vida e assistência funeral.            40 a 49 anos                          27
O relacionamento interno é reforçado
                                                 50 a 59 anos                          19
por reuniões, e-mails, quadros de
aviso e intranet. A implantação                  Acima de 60 anos                       9
do Portal RH foi postergada para                 Total                                131
2014, em função de outros projetos
prioritários em 2013.
                                                 Por formação
Durante o ano de 2013, a FEBRABAN                Mestrado e Doutorado                   3
atuou com foco no desenvolvimento                Superior e Pós-graduação             100
de uma nova política de cargos e
                                                 Superior incompleto                   17
remuneração, compatível com suas
estratégias, linhas de atuação e                 Ensinos Médio e Fundamental            11
projetos. A política tem por base a              Total                                131
responsabilidade, o conhecimento e
as contribuições para os resultados              Por tempo de casa
da entidade, obedecendo aos
critérios da meritocracia. A                     Menos de 1 ano                         12
FEBRABAN valoriza e estimula a                   1 a 5 anos                             68
profissionalização e a capacitação do            6 a 10 anos                           20
seu quadro de funcionários, de forma
                                                 11 a 15 anos                            4
a dar o melhor suporte a um sistema
financeiro sólido e com alto grau de             16 a 20 anos                            8
sofisticação, como é o brasileiro.               Acima de 20 anos                       19
                                                 Total                                 131
                                                                    modelo de atuação      13

Estratégia
e Governança
Os bancos associados são os             • Conselho Consultivo: pode ser            atuação da mesma e convoca as
principais integrantes do modelo           convocado apenas pelo presidente         reuniões do Conselho Diretor e da
de governança da FEBRABAN.                 do Conselho Diretor da FEBRABAN          Assembleia Geral.
São os representantes desses               para se manifestar a respeito dos
bancos que compõem o                       temas de interesse da entidade. É     • Conselho Fiscal: fiscaliza a gestão
Conselho Diretor e definem a               formado por 16 conselheiros, sendo       administrativa e tem ainda outras
gestão estratégica da entidade.            seis representantes do sistema           atribuições, como examinar
Também eles, em conjunto                   bancário público e privado e nove        registros, títulos e documentos
com outros representantes de               de outros setores empresariais, da       da FEBRABAN. Acompanha os
setores da sociedade, formam               sociedade civil e do pensamento          trabalhos da auditoria externa
o Conselho Consultivo e o                  econômico, financeiro e jurídico         contratada e examina as
Conselho de Autorregulação,                do País e do exterior. Os                demonstrações financeiras, as
responsáveis pela aproximação              representantes têm mandato de            contas e o relatório anual de gestão,
com setores econômicos e pelo              18 meses e são escolhidos pelo           apresentados pela Diretoria. Três
aperfeiçoamento dos processos da           Conselho Diretor. A reeleição é          membros efetivos e três suplentes,
Federação. GRI 4.1; 4.3                    permitida para outro mandato com         com mandato de três anos, integram
                                           mesma duração do primeiro.               o Conselho Fiscal. As reuniões são
• Assembleia Geral: é composta                                                     realizadas na primeira quinzena de
   por representantes das 121           • Conselho Diretor: sua composição         abril ou de forma extraordinária, em
   instituições financeiras associadas     varia entre um número mínimo de          casos excepcionais.
   à FEBRABAN. A Assembleia Geral          18 e um máximo de 30 integrantes,
   é a instância máxima de decisão         todos representantes de instituições  • Conselho de Autorregulação:
   e deliberação da FEBRABAN e             financeiras, com mandato de três         órgão normativo e de
   promove reuniões ordinárias             anos. Tem como missão estabelecer        administração do Sistema de
   nos quatro meses seguintes              a orientação geral das atividades        Autorregulação Bancária, formado
   ao término do exercício social.         da FEBRABAN e sua correta                por representantes dos bancos
   Quando há alguma necessidade            execução. O Conselho delibera            signatários e representantes da
   pontual, a Assembleia pode se           sobre as propostas apresentadas          sociedade civil. Os mandatos
   reunir de forma extraordinária.         pela Diretoria, fiscaliza e orienta a    têm duração de três anos. Entre
                                                                                    as atribuições do Conselho
                                                                                    estão a edição de normativos e
O modelo de governança da                                                           o estabelecimento de diretrizes,
                                                                                    políticas, regras e procedimentos
FEBRABAN é constituído pelos                                                        de autorregulação.
Conselhos Diretor, Consultivo                                                    A composição completa dos
e de Autorregulação, sendo                                                       conselhos da FEBRABAN está
                                                                                 disponível na internet, em
compostos por representantes                                                     www.febraban.org.br, Estrutura
                                                                                 Geral. GRI 4.3
dos bancos e independentes.
14        FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

ORGANOGRAMA GRI 2.3; 4.1
                                  FEBRABAN                                                        FENABAN
                                 Assembleia Geral                                               Assembleia Geral               Sindicatos Regionais
                                                        Conselho            Conselho                                                 Sindicatos
                 IBCB                                     Fiscal              Fiscal                                                 SP PR MT MS
                                    conselho                                                        Conselho de
                                     Diretor                                                     Representantes
            Assembleia Geral                          Conselho Consultivo                                                        Assembleia Geral
                                                          Conselho de                                                                          Conselho
                                                        Autorregulação                                                                            Fiscal
 Conselho
   Fiscal
                                                        Diretoria Executiva
                                                            Presidência
                                                          Vice-presidência
                                                             Executiva
                                                                                               CED
                            PMO/Secretaria Geral
                                                                                      Diretoria de Autorregulação
                                                                                               INFI
                                                                               Diretoria de
  Diretoria de         Diretoria         Diretoria de         Diretoria de                            Diretoria de        Diretoria de         Diretoria de
                                                                               Regulação
Administração,          Jurídica           Eventos            Negócios e                              Relações do          Relações           Comunicação
                                                                            Prudencial, Riscos
 Finanças e TI                                                Operações                                Trabalho          Institucionais
                                                                               e Economia
                                                                                                Estratégia
                                                                                                         modelo   e Governança
                                                                                                                     de atuação                            15

2,5 mil
profissionais, ligados ao SFN,
participam voluntariamente dos
Grupos Técnicos, dos Comitês,
das Comissões e das Diretorias.
temas estratégicos
A Federação passou a definir esses
temas anualmente, gerando projetos
para serem implementados pelas
Diretorias internas.
                                      Estrutura executiva                    Agora, a FEBRABAN define seus temas
                                      O processo de profissionalização da    estratégicos anualmente, gerando os
                                      FEBRABAN teve início em 2011, com      projetos a serem implementados pelas
                                      a contratação de um profissional do    Diretorias internas. Essas iniciativas
                                      mercado para o cargo de presidente.    são acompanhadas de perto por
                                      Essa foi a primeira vez, nos 45 anos   um “escritório de projetos” (ou PMO,
                                      da entidade, que um executivo          na sigla em inglês) e desdobram-se
                                      não ligado aos bancos associados       em metas. Os indicadores de cada
                                      assumiu essa posição. De lá para cá,   Diretoria são então monitorados e
                                      um projeto de reestruturação busca     servem de base para a avaliação de
                                      fortalecer a entidade e torná-la mais  desempenho dos funcionários e sua
                                      ágil e dinâmica.                       bonificação (ou não) pela conquista
                                                                             dos resultados. Uma das propostas
                                      Em 2012, a Diretoria Executiva         da reestruturação é, inclusive,
                                      conduziu a revisão do planejamento     que a FEBRABAN seja cada vez
                                      estratégico, definindo os novos papéis mais autossustentada pela receita
                                      e responsabilidades da Federação       proveniente da prestação de serviços,
                                      (veja quais são nas págs. 8 e 9). Como reduzindo os volumes de contribuição
                                      resultado desse novo modelo de         financeira dos bancos associados.
                                      atuação, as antigas Diretoria Técnica
                                      e Diretoria de Assuntos Econômicos     Em linhas gerais, a Federação definiu
                                      ganharam, a partir de 2013, uma nova   sua orientação para a melhoria do
                                      roupagem, voltada à formulação de      ambiente de crédito e da imagem
                                      políticas para o setor. Assim, a área  e eficiência do setor. Daqui para a
                                      técnica passou a ser liderada por      frente, ela também estará focada
                                      um novo executivo contratado e foi     nos avanços nas relações de
                                      renomeada Diretoria de Políticas       trabalho e na melhoria contínua da
                                      de Negócios e Operações. Já a de       segurança bancária e das políticas
                                      Assuntos Econômicos foi assumida       de responsabilidade socioambiental.
                                      pelo economista-chefe da entidade      As relações com os consumidores
                                      e passou a se chamar Diretoria de      compõem uma agenda estratégica
                                      Políticas de Regulação Prudencial,     permanente, que fomentam
                                      Riscos e Assuntos Econômicos.          novas iniciativas no âmbito da
16      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Governança da sustentabilidade
Incentivar práticas de cidadania e responsabilidade socioambiental é um
dos valores da FEBRABAN. Todas as deliberações relacionadas ao tema são
tratadas na Comissão Técnica de Responsabilidade Social e Sustentabilidade,
instância na qual profissionais e especialistas da entidade e dos bancos
analisam e propõem diretrizes e projetos à Diretoria Executiva e, depois, ao
Conselho Diretor. Saiba mais sobre as iniciativas no capítulo Responsabilidade
Socioambiental, na pág. 47.
autorregulação bancária, assim como          Relações Institucionais, Suporte
no aperfeiçoamento da regulação              e Controles e Negócios. Cada
prudencial do setor financeiro.              Comitê é composto por um Diretor
                                             Executivo e por diretores setoriais,
O quadro de 131 funcionários, no             que coordenam e orientam os
entanto, não é suficiente para atender       trabalhos das Comissões Técnicas
a toda essa demanda. Por isso,               da FEBRABAN.
outros 2,5 mil profissionais, ligados
ao Sistema Financeiro Nacional            • Comissões Técnicas: cada uma
(SFN), participam ativamente, de             delas é dirigida por uma Diretoria
forma voluntária e não remunerada,           Setorial (titular e adjunta) e por um
dos Grupos Técnicos, dos Comitês,            diretor da FEBRABAN e representa
das várias Comissões e das                   os pilares da Federação. Elas contam
Diretorias da entidade – incluindo os        com a participação expressiva
presidentes e vice-presidentes das           de representantes dos bancos
instituições financeiras.                    associados, cujo grau de senioridade
                                             é determinado pelos assuntos
• Diretoria Executiva: tem o               tratados em cada uma delas. As
  papel de cumprir as deliberações           Comissões apoiam a implementação
  definidas pelo Conselho Diretor e          dos projetos definidos com base nos
  pela Assembleia Geral. Responde            temas estratégicos anuais, assim
  pela administração e gestão das            como realizam estudos e pesquisas,
  atividades da FEBRABAN. A Diretoria        debatem, avaliam alternativas
  é composta por um presidente,              e propõem encaminhamentos
  até dois vice-presidentes, diretores       à Diretoria Executiva. Quando
  executivos e até 15 membros eleitos,       necessário, as Comissões decidem
  que têm mandato de três anos. O            pela formação de Subcomissões
  setor promove reuniões ordinárias          e/ou Grupos de Trabalho para a
  quinzenais e, em casos pontuais,           condução de temas específicos, bem
  reúne-se extraordinariamente.              como participam de discussões com
                                             outros stakeholders.
•C omitês Executivos: sua atuação
  é baseada em três áreas distintas:
                                                                                   modelo de atuação 17

Os membros dos Comitês
Executivos coordenam e
orientam os trabalhos das
Comissões Técnicas da FEBRABAN.
Comitês Executivos FEBRABAN                           GRI 4.3
 Relações
                                                     Suporte e Controles                                    Negócios
 Institucionais
 Coordenação                                         Coordenação                                            Coordenação
 (vago)                                              BTG Pactual                                            Bradesco
 Comissões                                           Comissões                                              Comissões
 Economia                                            Assuntos Contábeis                                     Correspondentes
 Imagem e Comunicação                                Auditoria Interna                                      Produtos de Crédito PJ
 Relações Institucionais                             Compliance                                             Produtos de Crédito PF
 Responsabilidade Social e Sustentabilidade          Gestão de Riscos                                       Crédito Consignado
 Recursos Humanos                                                                                           Bancos Internacionais (ABBI)
                                                     Numerário
 Ouvidorias e Relações com Clientes                                                                         Financiamento de Veículos
                                                     Prevenção a Fraudes
 Jurídico                                                                                                   Operações de Tesouraria
                                                     Segurança Bancária
 SACs                                                                                                       Operações Internacionais
                                                     Serviços Bancários
 Assuntos Latino-Americanos                                                                                 Política de Crédito
                                                     Tecnologia e Automação Bancária
                                                                                                            Cartões (Associação Brasileira das Empresas
 Tributária
                                                                                                            de Cartões de Crédito e Serviços – ABECS)
                                                     Transporte Compartilhado de Malotes (TCM)
 Pequenos e Médios Bancos                                                                                   Crédito Imobiliário e Poupança (ABECIP)
                                                                                                            Associação Brasileira das Empresas de
                                                                                                            Leasing (ABEL)
                                                                                                            Associação Nacional das Instituições de
                                                                                                            Crédito, Financiamento e Investimento (ACREF)
A composição completa da estrutura executiva da FEBRABAN está disponível na internet, em www.febraban.org.br, Estrutura Geral.
18        FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Representações
Externas
A FEBRABAN mantém uma                                     conselhos ou comissões. O objetivo
intensa e importante atuação em                           é construir consensos em torno de
várias instituições de diferentes                         temas relevantes para o País, além de
segmentos de mercado, por meio                            levar esclarecimentos e posições do
de representações em comitês,                             Sistema Financeiro Nacional.
Participações da FEBRABAN em diferentes associações
  Instituição
  Federación Latinoamericana de Bancos (FELABAN)                                    Ministério do Trabalho e Emprego (MTE)
  – Colômbia*
                                                                                    Secretaria do Trabalho e Emprego do Governo do
  Institute of International Finance (IIF) – Estados Unidos**
                                                                                    Estado de São Paulo
  International Banking Federation (IBFed) – Reino Unido***                         Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
  ANBIMA                                                                            Controladoria-Geral da União (CGU)
  Ciência Sem Fronteiras                                                            Brasil Investimentos & Negócios (BRAiN)
  Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem                            SEBRAE – Centro Brasileiro de Apoio à Pequena e Média
  de Dinheiro (ENCCLA)                                                              Empresa
* Associação que congrega as associações de bancos de 19 países da América Latina e do Caribe.
** Associação internacional que congrega representantes da indústria financeira, seguradoras, escritórios de advocacia, consultorias externas, reguladores e
   supervisores, associações de classe, empresas e associações de outras atividades econômicas de todos os países do mundo.
*** Federação internacional de Associações/Federações de Bancos da Europa, Ásia, África, Oceania, América do Norte e América do Sul – Brasil como único país
     convidado a integrar o grupo.
                                                                                                                   modelo de atuação                          19


destaques mercadológicos
Apesar da alta da inflação e da
pressão cambial, a oferta de
crédito continuou em expansão, e
a inadimplência registrou um dos
menores índices dos últimos anos.
                                  Cenário Econômico                   Preços ao Consumidor (IPCA) foi de
                                  Confirmando as expectativas, a      5,91%, acima do observado em 2012,
                                  economia brasileira apresentou      que foi de 5,84%. Como forma de
                                  sinais de recuperação em 2013, com  conter essa aceleração inflacionária,
                                  o crescimento de 2,3% do Produto    o Banco Central optou pelo aumento
                                  Interno Bruto (PIB), em comparação  da taxa básica de juros (SELIC), que
                                  ao 0,9% de 2012. O maior            saltou de 7,25% a.a., em 2012, para
                                  responsável por esse aumento foi o  10% a.a., ao final de 2013. Para 2014,
                                  setor agropecuário, com destaque    estima-se que a taxa básica termine
                                  para a soja, que registrou elevação o ano em 11,25% a.a.
                                  de 7%. A produção industrial, com
                                  aumento nos investimentos em        Mesmo assim, a oferta de
                                  máquinas e equipamentos, também     crédito continuou em expansão,
                                  teve melhora, saindo de um recuo    aumentando 14,6% em relação a
                                  de 2,7%, em 2012, para um aumento   2013, e a inadimplência registrou
                                  de 1,1%, em 2013.                   um dos menores índices dos últimos
                                                                      anos, caindo de 5,6%, em 2012, para
                                  No cenário internacional, o ano foi 4,8%, em 2013, em grande parte
                                  marcado pela desaceleração da       como resultado da melhoria da
                                  economia chinesa, com a queda       qualidade da carteira dos bancos.
                                  nas cotações de commodities.
                                  Já a retomada da economia nos       No entanto, o fomento à
                                  Estados Unidos, que cresceu 3,2%    competitividade, à eficiência e à
                                  no último trimestre de 2013 (com    produtividade permanece como
                                  um acumulado de 1,9% no ano),       o principal desafio brasileiro. Os
                                  aliada à redução das medidas de     gargalos que dificultam um fluxo
                                  estímulo monetário do Federal       mais vigoroso do desenvolvimento
                                  Reserve (FED), provocou a           são conhecidos no País, como o
                                  desvalorização das moedas dos       baixo índice de desenvolvimento
                                  países emergentes, incluindo o      da educação, a infraestrutura
                                  Brasil. Essa desvalorização foi da  ainda modesta, o elevado custo
                                  ordem de 15%, em 2013, provocando   de produção, a pesada carga
                                  o aumento da relação real/dólar de  tributária e a logística deficitária.
                                  R$ 2,04 para R$ 2,34.               Esses fatores, somados a um
                                                                      ambiente econômico internacional
                                  A inflação brasileira, por sua      ainda turbulento, direcionam as
                                  vez, continuou sendo motivo de      expectativas do mercado para um
                                  preocupação, por posicionar-se      crescimento ainda tímido do PIB em
                                  no limite da meta estabelecida      2014, na faixa de 1,9%.
                                  pelo governo. Em 2013, o Índice de
22  FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

 Ambiente de Crédito
A carteira de crédito do sistema        No crédito pessoal, a alta foi de 14,5%,
financeiro brasileiro continuou em      em comparação aos 16,9% do ano
crescimento, apesar de uma nova         anterior. Em compensação, o crédito
diminuição no ritmo em relação          consignado subiu 17,5% (18,5% em
aos anos anteriores. Em 2013, esse      2012), e cartões à vista aumentaram
aumento foi de 14,6%, enquanto, em      17,5% (14% no período anterior).
2012, ficou em 16,4%. O estoque de
operações atingiu a marca de R$ 2,72    Com relação às Pessoas Jurídicas (PJ),
trilhões, ou 56% do PIB, um novo        também houve queda no ritmo de
recorde em relação aos R$ 2,37 trilhões crédito com recursos livres, de 17%, em
alcançados em 2012 (ou 53,9% do PIB).   2012, para 8%, em 2013. A tendência
                                        nesse segmento são as linhas de
O destaque da carteira, em 2013, foi    capital de giro, que representam
o crédito direcionado, que teve alta    mais da metade do total da carteira e
de 24,5%, em comparação aos 20,9%       cresceram apenas 5,9% em 2013, sendo
de 2012. Houve aceleração no crédito    que, em 2012, foi registrada alta de
rural, com 27,2% de crescimento, em     18,2%. O desempenho continuou forte
comparação aos 24,8% de 2012, e         nas linhas de antecipação de faturas
no BNDES, com alta de 27,3%, frente     de cartão (alta de 13,8%, frente aos
aos 17,8% de 2012. As concessões em     21,4% de 2012), desconto de duplicata
crédito imobiliário mantiveram o forte  (12,8%; 11,4% em 2012), financiamento
ritmo de crescimento, de 34,8%, em      à exportação (10,2%; 10,9% em 2012) e
2012, para 33,7%, em 2013.              repasses externos (72,1%; 52,2% no ano
                                        anterior).
A oferta de crédito com recursos
livres, por sua vez, sofreu             Para 2014, as previsões apontam um
desaceleração, com alta de 7,8%,        crescimento de 12,4% da carteira
enquanto o desempenho de 2012           de crédito, com uma dinâmica mais
ficou em 13,5%. No segmento de          balanceada do que a observada em
Pessoas Físicas (PF), o resultado foi   2013, ou seja, a aceleração no crédito
de 7,6%, uma queda em relação aos       com recursos livres e a desaceleração
10,2% do ano anterior. Os esforços      no crédito direcionado, que, ainda
dos bancos em sanear suas carteiras,    assim, continuará liderando o
principalmente nos financiamentos       desempenho. Em 2015, o número
para aquisição de veículos e nas        esperado é 12,4%. Iniciativas como a
operações de crédito pessoal não        portabilidade do crédito, a extensão
consignado, fizeram com que essas       do incontroverso, a tributação
linhas registrassem crescimento         pelo conceito de caixa nas dívidas
menor, em 2013. Em veículos, a          negociadas, bem como o Cadastro
queda foi de 0,2%, frente a um          Positivo, devem estimular, no médio
resultado positivo de 8,8% em 2012.     prazo, o desenvolvimento do mercado.
                                                                           DESTAQUES mercadológicos O23

                                           Cartões de crédito
                                           A indústria de cartões encerrou                          que a inclusão digital e financeira
                                           2013 com crescimento de 17,8%                            vem contribuindo para o crescimento
                                           em valor transacionado, para                             das compras por meios eletrônicos,
                                           R$ 853 bilhões. As transações com                        que foi de 19,7%, em 2013.
                                           cartões de crédito tiveram alta de
                                           15,3%, alcançando R$ 553 bilhões,                        O volume de terminais de cartões
                                           enquanto as de débito avançaram                          (POS) subiu para 3,8 milhões, com
                                           22,5%, para R$ 300 bilhões. Do                           o valor mensal transacionado de
                                           total de transações, R$ 94 bilhões                       R$ 19,7 mil por terminal. Em 2012, os
                                           foram gerados em operações de                            terminais somavam 3,5 milhões, que
                                           e-commerce, o que reforça o fato de                      movimentaram R$ 18,2 mil por mês.
                                                                                                                                      Variação
                                                                             2009        2010         2011        2012         2013
                                                                                                                                       2013/2012
                                            Transações com
                                            cartões de crédito                  2,5         2,9          3,4         4,0         4,5        12,5%
                                            (em bilhões)
                                            Valor total das
                                            transações com
                                                                              255,7       313,7      386,3        479,5         553,1       15,3%
                                            cartões (em R$
                                            bilhões)
                                           Fonte: Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (ABECS).
Portabilidade eletrônica
de crédito
A portabilidade eletrônica de crédito, lançada em maio de 2014, facilitará o
processo de transferência de contratos de empréstimo entre os bancos. Ou
seja, a partir dessa data, os clientes pessoas físicas que quiserem renegociar
suas dívidas relacionadas a financiamento de veículos, crédito imobiliário,
empréstimo consignado e crédito pessoal poderão fazê-lo de uma maneira
direta, mais prática e rápida. Cada contrato terá um número, cadastrado em
um sistema especialmente desenvolvido para esse fim, e, com ele, os bancos
poderão acessar informações como taxas de juros, saldo devedor, prazo
remanescente e garantias, para elaborar ofertas de atração ou de retenção
de clientes.
A portabilidade de crédito já existia desde 2006, e, em 2013, a FEBRABAN
começou a desenhar um processo para torná-la viável eletronicamente,
por meio da Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP), seguindo o
escopo de procedimentos de autorregulação bancária. Ao final do ano,
por meio da Resolução n.º 4.292, o Banco Central regulamentou os
parâmetros para esse sistema.
24      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Inadimplência                                                            Juros e spreads
Os dados do Banco Central                                                A elevação da taxa básica de juros
mostraram uma importante melhoria                                        (SELIC) refletiu em maior custo
dos indicadores de inadimplência                                         de captação para as instituições
e atrasos em 2013, que caíram                                            financeiras, subindo de 18% a.a., em
de 5,6% para 4,8%. A análise do                                          2012, para 19,71% a.a., em 2013. Com
endividamento das famílias realizada                                     isso, no crédito com recursos livres,
pela Confederação Nacional do                                            as taxas de juros praticadas pelos
Comércio (CNC) corroborou essa                                           bancos subiram de 25% a.a. para
tendência de queda.                                                      29% a.a.
Segundo a pesquisa, além da atuação                                      Apesar disso, os spreads tiveram
dos bancos e das financeiras para                                        uma ligeira queda, com redução de
melhorar a qualidade da carteira e                                       11,5%, em 2012, para 11,1% em 2013,
conceder crédito em linhas menos                                         como resultado do processo de
arriscadas, os fatores que permitiram                                    competição entre as instituições
esse recuo foram a expansão da renda                                     financeiras e da opção pela oferta
real das famílias e a diminuição do                                      de um mix de produtos com menor
comprometimento dessa renda ao                                           risco, permitindo a prática de
longo do ano. O percentual de famílias                                   spreads mais baixos. Foi o caso,
que afirmaram não ter condições de                                       por exemplo, do crédito imobiliário
pagar suas dívidas foi de 6,9%, em                                       e do crédito pessoal consignado,
2013, ante 7,1%, na média de 2012; 8%,                                   que registraram os maiores
em 2011; e 8,8%, em 2010.                                                crescimentos de carteira em 2013.
    Evolução do spread do SFN*
        PF (p.p.)
        Geral (p.p.)
        PJ (p.p.)
          24,0
          22,0
          20,0
          18,0
          16,0                                                                                                                                           16,4
          14,0
          12,0                                                                                                                                           11,1
          10,0
           8,0
                                                                                                                                                         6,9
           6,0
                       Dez./11   Fev./12   Abr./12   Jun./12   Ago./12   Out./12   Dez./12   Fev./13   Abr./13   Jun./13   Ago./13   Out./13   Dez./13
Fonte: FEBRABAN.
* Sistema Financeiro Nacional.
                                                                                                                                        DESTAQUES mercadológicos   O25

Endividamento
das famílias
O endividamento das famílias
aumentou no segundo semestre
de 2013, encerrando o ano em
45,5%. Esse movimento ocorreu por
causa de uma maior participação
do financiamento imobiliário. Já o
comprometimento de renda das
famílias apresentou redução para
21,6%, em dezembro de 2013, ante
21,8%, no final de 2012. Essa tendência
do comprometimento é explicada
pelo aumento da participação de
modalidades com prazos mais
longos e taxas e prestações menores,
como financiamento habitacional e
crédito consignado.
       Evolução do endividamento (%)
                              Comprometimento da renda
                              Endividamento (% estoque sobre a massa salarial)
                                                                                                                                                                                           Endividamento (% estoque sobre a massa salarial)
                               23,0                                                                                                                                                   50
                               22,0                                                                                                                                                   45
                                21,0
                                                                                                                                                                                      40
                               20,0
     Comportamento da renda
                               19,0                                                                                                                                                   35
                               18,0                                                                                                                                                   30
                                17,0                                                                                                                                                  25
                               16,0
                                                                                                                                                                                      20
                                15,0
                               14,0                                                                                                                                                   15
                                         Fev./05   Out./05   Jun./06   Fev./07   Out../07   Jun./08   Fev./09   Out./09   Jun./10   Fev./11   Out./11   Jun./12   Fev./13   Out./13
Fonte: FEBRABAN.
26                             FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

                                                                                    Autorização prévia
                                                                                    Os consumidores precisam conceder
                                                                                    uma autorização às instituições
                                                                                    financeiras para permitir a inclusão de
                                                                                    seus dados no sistema.
                                                                                    Tecnologia
                                                                                    Uma plataforma tecnológica única será
                                                                                    utilizada; uma forma mais segura para
                                                                                    enviar o histórico de crédito de seus
                                                                                    clientes às empresas gestoras desses
                                                                                    bancos de dados.
Cadastro Positivo
Os consumidores passaram a contar, em 2013, com uma nova ferramenta
para auxiliá-los na negociação de contratos de crédito. Trata-se do Cadastro
Positivo, ou Novo Cadastro, em vigor desde agosto de 2013. O cadastro reúne
as informações sobre o histórico de crédito dos consumidores, evidenciando
seu perfil de “bom pagador”. Criado pela Lei n.º 12.414/11, o Novo Cadastro é
construído com a autorização prévia e expressa dos consumidores para a
inclusão de seus dados no sistema. Para que os benefícios possam ser, de fato,
percebidos, é necessário que também haja adesão não só dos bancos, mas
também das empresas que vendem no crediário, concessionárias de serviços
públicos (luz, gás, água e esgoto), consórcios, condomínios, escolas, provedores
de internet e TVs por assinatura; enfim, todas as empresas prestadoras de
serviços continuados. Sem um número significativo de clientes com históricos
consistentes de pagamentos, as informações não permitirão que as instituições
financeiras e as empresas concedentes de crédito melhorem a qualidade de
suas decisões e, consequentemente, de suas ofertas.
Para tornar viável o processo do Novo Cadastro, as instituições financeiras
estabeleceram uma plataforma tecnológica única para possibilitar o envio,
de forma segura, do histórico de crédito de seus clientes às empresas
gestoras desses bancos de dados. A FEBRABAN, em conjunto com a Câmara
Interbancária de Pagamentos (CIP), coordenou grupos de trabalho para
desenhar e implementar os processos, além de desenvolver uma cartilha a
ser seguida pelos bancos.
No médio prazo, o Novo Cadastro contribuirá para a queda da inadimplência
e para prevenir o superendividamento, em razão da melhora nas condições
de concessão de crédito, uma vez que permitirá avaliar não só o histórico
de crédito como também os valores tomados pelo cliente no mercado.
A experiência internacional mostra que são necessários de três a quatro
anos para observar os primeiros impactos do Novo Cadastro no crédito
concedido. GRI SO5
                                                                            DESTAQUES mercadológicos                     O27

Redução de riscos
sistêmicos
A crise econômica mundial de 2008        Por meio da Central, a posição         Crédito Direto ao Consumidor (CDC)
foi o impulso para a construção de       consolidada de todos os derivativos    também passaram a integrar a C3,
alternativas que mitigassem os riscos    registrados no Brasil pode ser         em linha com as diretrizes do Fundo
das carteiras de crédito. Na verdade,    consultada pelos bancos, mediante      Garantidor de Crédito (FGC) para
o mercado brasileiro já apresentava      autorização de seus clientes. Além     o Depósito a Prazo com Garantia
um nível de transparência e              da consulta sobre as condições de      Especial (DPGE II). E, para melhorar
regulação superior ao de outros          risco por CNPJ, individual ou em lote, a garantia com relação às operações
países e, mesmo assim, continuou         os bancos, a partir de 2014, acessam   relacionadas à compra e venda de
avançando nesses quesitos.               as informações por CPF. No ano,        veículos, o sistema passou a fazer
                                         foram realizadas 180 mil consultas     a conciliação dos dados com os
A Central de Exposição a Derivativos     e concedidas 3 mil autorizações. Em    registros da CETIP. Espera-se que
(CED) encerrou 2013 com a decisão        2014, terão início os estudos para o   o mesmo ocorra futuramente com
de adesão de 14 bancos, que              desenvolvimento de relatórios de risco a base de dados do INSS para o
respondem por 93% da exposição           mais detalhados e também para a        crédito consignado.
total a derivativos do mercado           inclusão dos contratos de derivativos
financeiro do País. A CED é uma          feitos por empresas brasileiras no     Nas operações com cartões de
instituição sem fins lucrativos, criada  mercado offshore.                      crédito, o Sistema de Controle de
ao final de 2010, pela FEBRABAN, com                                            Garantias (SGC) continuou permitindo
participação da Central de Liquidação    Já a Câmara de Cessão de Crédito       aos bancos fazer operações de
e Custódia de Títulos Privados (CETIP)   (C3), concebida pela FEBRABAN          antecipação e crédito de recebíveis
e da BM&FBOVESPA e apoio dos             e fiscalizada pelo Banco Central,      aos estabelecimentos comerciais.
órgãos reguladores: Banco Central do     contava, em 2013, com a adesão         Somente com a criação da SGC, em
Brasil (BACEN) e Comissão de Valores     de 75 instituições financeiras, 71     2010, foi possível garantir a liquidez e
Mobiliários (CVM).                       Fundos de Investimento em Direitos     a oferta de capital de giro ao mercado
                                         Creditórios (FIDCs) e o Fundo          após a quebra da exclusividade entre
                                         Garantidor de Créditos (FGC).          as bandeiras e as credenciadoras de
                                                                                cartões de crédito. O antigo modelo de
                                         Ao longo do ano, a Câmara registrou    vínculo de domicílio (conhecido como
23%
É O CRESCIMENTO DOS CONTRATOS
                                         8.093 mil novos contratos de cessão
                                         de crédito consignado e para
                                         financiamento de veículos, 23,1%
                                                                                trava) por credenciadora deu lugar ao
                                                                                conceito de manutenção de domicílio
                                                                                bancário por bandeira. Assim, os
DE CRÉDITO REGISTRADOS NA                acima dos 6.574 mil contratos de       bancos fazem o registro da operação
CÂMARA DE CESSÃO DE CRÉDITO (C3).        cessão registrados em 2012.            de adiantamento, identificando o
                                                                                CNPJ do estabelecimento comercial,
                                         Com base nesse registro na C3,         a bandeira do cartão e o domicílio
                                         cada um desses contratos recebe        bancário no SCG. Em 2013, foram
CED, C3 e SCG                            um Número Único (NU), que o            registradas 694.621 inclusões no
são iniciativas importantes para a       identifica em todas as suas futuras    sistema, número 14,2% superior
redução de riscos do sistema financeiro. transações. Assim, evita-se a venda    ao total do ano anterior (608.326).
                                         duplicada da mesma cessão de           O número de estabelecimentos
                                         crédito, o que contaminaria o          domiciliados por bandeira ao fim de
                                         mercado. Em 2013, as operações de      2013 era de 1.973.317.
28      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Desempenho do
setor financeiro
Após os desafios enfrentados no
cenário macroeconômico brasileiro
no ano anterior, os bancos entraram
em 2013 com novas exigências
e desafios, que se traduziram na
busca de maior eficiência por
meio de controle de custos, maior
racionalização dos processos,
captura de novos mercados e
negócios e mais rigor na concessão
de crédito, principalmente para as
instituições privadas.
Intermediação financeira
(anual em R$ bilhões)                                                   Intermediação financeira
                                       Dez./12   Dez./13    Variação    Durante o ano de 2013, os bancos
                                                                        concentraram esforços em preservar
 Resultado de intermediação bruto        246,9     246,6          -0,1%
                                                                        suas margens financeiras, ampliando
 Despesa de PCLD, líquida de reversões     -91,7    -88,9        -3,0%  o crédito para linhas de menor risco,
 Resultado de intermediação líquido       155,2      157,7         1,6% notadamente o crédito imobiliário e o
 Receitas de serviços                       87,7     96,5         10,1% crédito consignado.
 Despesa administrativa                  -163,9    -173,6         5,9%
 Demais resultados operacionais           (15,4)   (16,4)         6,5%  Encerrado o ciclo de alta da taxa
                                                                        de inadimplência observado em
 Itens extraordinários                      -3,4       11,0        N/A
                                                                        2011 e 2012, que resultou em forte
 IR e CSLL                                  -5,3     -10,0      86,5%   aumento das despesas de provisões
 Lucro líquido                             54,9      60,7        10,5%  nesses anos, a inadimplência teve
 Patrimônio líquido                      409,7     435,6          6,3%  recuo importante ao longo de 2013,
Fonte: Banco Central.                                                   registrando os menores níveis
                                                                        históricos, em alguns casos. Como
                                                                        efeito, os bancos puderam reduzir
                                                                        as despesas com provisões em
Com a queda da inadimplência,                                           3% em termos nominais, mesmo
                                                                        diante do crescimento de 14,8% da
os bancos puderam reduzir                                               carteira de crédito no ano. Em 2012,
as despesas com provisões,                                              as despesas com provisão somavam
                                                                        R$ 91,7 bilhões, caindo para R$ 88,9
o que levou à melhoria                                                  bilhões em 2013. Desse modo, os
                                                                        bancos conseguiram preservar e
do resultado líquido da                                                 até melhorar o resultado líquido da
                                                                        intermediação, de R$ 155,2 bilhões,
intermediação financeira.                                               em 2012, para R$ 157,7 bilhões, em
                                                                        2013 (+1,6%).
                                                                DESTAQUES mercadológicos                   O29

    Despesas de provisões e taxas de inadimplência
        Taxa de inadimplência (%)
         Despesa de PCLD, líquida de reversões (R$ bilhões)
                     3,64          3,82               3,68
    3,39                                                                3,36
                                                                                           2,96
     61,0            76,3            87,7             91,7             91,0               88,9
     Jun./11        Dez./11        Jun./12         Dez./12            Jun./13           Dez./13
Fonte: FEBRABAN.
                                                    Captação                                            recuaram 4% e perderam 1 p.p. na
                                                    Os bancos continuaram a alongar                     participação no total de captações,
                                                    os prazos de suas captações em                      de 19,9%. Os depósitos de poupança
                                                    2013, buscando compatibilizar sua                   continuaram sendo uma forma
                                                    estrutura de funding ao crescimento                 relevante de captação, com saldo
                                                    das linhas de financiamento de                      aumentando 20,8%, para R$ 601,4
                                                    prazos mais longos, como o crédito                  bilhões, em 2013, concentrando 17,6%
                                                    imobiliário no segmento de pessoa                   do total de captações, com aumento
                                                    física e os projetos de infraestrutura              de 3 p.p. no ano, bem como os
                                                    no segmento de pessoa jurídica. Desse               empréstimos e repasses, notadamente
                                                    modo, as captações de LCA1 + LCI2 + LF3             do BNDES, que registraram alta de
                                                    + DPGE4 registraram crescimento mais                18,4% (R$ 595,3 bilhões) em relação a
                                                    acelerado, com alta de 39%, passando                2012 e concentraram 17,4% do total,
                                                    a representar 12,8% do total de                     frente aos 14,7% de 2012.
                                                    captações, com aumento de 3,6 p.p. no
                                                    total, e de IHCD5 + LFS6, aumentando                Prestação de serviços
                                                    12%, em 2013, em comparação ao                      A prestação de serviços e as rendas
                                                    ano anterior. Essas linhas ganharam                 de tarifas continuaram como fonte
                                                    espaço em detrimento de outras                      importante de receitas para os
                                                    formas de captação de prazo mais                    bancos, com aumento de 10% em
                                                    curto, como os depósitos a prazo, que               2013, com destaque para o aumento
                                                                                                        das rendas de mercado de capitais,
                                                                                                        que cresceram 19,2% em 2013,
                                                    1
                                                      Letra de Crédito do Agronegócio (LCA).            somando R$ 4,3 bilhões, bem acima
                                                    2
                                                      Letras de Crédito Imobiliário (LCI).
                                                    3
                                                      Letras Financeiras (LF).
                                                                                                        dos 10,5% registrados no ano anterior
                                                    4
                                                      Prazo com Garantia Especial (DPGE).               em relação a 2011. Outro destaque
                                                    5
                                                      Instrumentos Híbridos de Capital e Dívida (IHCD).
                                                    6
                                                      Letras Financeiras Subordinadas (LFS).            foi o aumento das rendas de cartão
30        FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

de crédito, totalizando R$ 17,6
bilhões, com crescimento de 15,8%                            As rendas com tarifas
sobre os R$ 15,2 bilhões registrados
em 2012, ampliadas por alterações                            sobre operações no
societárias importantes no período.
Essas linhas ganharam espaço na
                                                             mercado de capitais e
composição das receitas, enquanto
a renda com tarifas bancárias de
                                                             com cartões de crédito
pessoas física e jurídica reduziu o                          tiveram crescimento
ritmo de crescimento, somando
R$ 22,8 bilhões, aumento de 5,1%                             mais acelerado em 2013.
sobre os R$ 21,7 bilhões computados
no ano anterior, quando apresentou
aumento de 12,2% sobre 2011.
Captações
(saldo no fim do exercício – R$ bilhões)
                                                                                                  Variação
                                  2009      2010      2011                 2012          2013
                                                                                                   2013/2012
 Depósitos à vista                 170,9    190,6      194,1               218,8         237,5            8,5%
 Depósitos de poupança             319,4     379,1    421,0                497,8         601,4         20,8%
 Depósitos a prazo                 593,5    653,4     777,5                 710,1        681,7           -4,0%
 Empréstimos e repasses            247,0    347,6     449,4               502,9          595,3           18,4%
 Compromissadas
                                   154,3     217,0    237,7                273,4        320,0            17,0%
 (com títulos privados)
 LCA + LCI +
                                     39,4     88,2    214,2                314,4         437,7          39,0%
 LF + DPGE
 IHCD + LFS                         101,3    133,0    160,5                229,2         256,4            11,9%
 Outros                            138,7     172,7    194,3                258,7         287,7            11,2%
 Total                          1.764,5   2.181,6  2.648,7          3.005,3            3.417,7         13,7%
Fonte: FEBRABAN.
Receitas de serviços e tarifas
(anual – em R$ bilhões)
                                                                                                  Variação
                                                             Dez./12                  Dez./13
                                                                                                   nominal
 Administração de fundos de investimento                                  8,5                9,2            7,1%
 Administração de fundos, programas e loterias                            6,1                6,7          9,9%
 Serviços de cobrança                                                     5,2                5,7          8,6%
 Rendas de mercado de capitais                                            3,6                4,3         19,2%
 Rendas de tarifas bancárias – PF e PJ                                   21,7              22,8            5,1%
 Rendas de garantias prestadas                                            3,7               4,0           8,0%
 Rendas de cartão de crédito                                             15,2               17,6         15,8%
 Rendas de serviços de arrecadações e convênios                           3,8                 4,1          8,1%
 Rendas de outros serviços                                              19,8                22,1          11,9%
 Total                                                                87,6                96,5         10,2%
Fonte: Banco Central.
                                                                                  DESTAQUES mercadológicos       O31

   Participação nas rendas de prestação de serviços
                                                                                       administração de fundos de investimento
                        outros serviços                         9%                     administração de fundos, programas e loterias
                                                  23%                    7%
                                                                                       serviços de cobrança
                                                                             6%
  serviços de arrecadações e convênios       4%                               5%       mercado de capitais
                                                 18%                 24%
                      cartão de crédito                                                tarifas bancárias – PF e PJ
                                                          4%
                                                            garantias prestadas
                                              Despesas administrativas
                                              As despesas administrativas               2012, passando para um total de
                                              cresceram 5,9% em 2013, em linha          22.918 agências. Para contrabalançar,
                                              com a inflação do período e com o         os bancos buscaram controlar as
                                              objetivo dos bancos de melhorar sua       demais despesas, o que resultou
                                              eficiência operacional. As despesas       em um ritmo menor de crescimento
                                              com pessoal cresceram 7,8% em             e até em redução de despesas em
                                              2013 e continuam sendo as mais            alguns itens, como despesas com TI,
                                              representativas, com 51,4% do total       telecomunicações e comunicação,
                                              de despesas administrativas. O            que subiram apenas 3,3% (R$ 15,5
                                              aumento de 700 agências bancárias         bilhões) em comparação a 2012, e
                                              em 2013 contribuiu para esse              outras despesas administrativas, que
                                              crescimento, que foi de 3,2% em           recuaram 1% em 2013.
                         Despesas administrativas
                         (anual – em R$ bilhões)
                                                                                  Dez./12       Dez./13      Variação
                          Despesas com pessoal                                       82,9           89,3             7,8%
                          Despesas com serviços de terceiros                          21,6           23,3            7,9%
                          Despesas com depreciação e amortização                      12,0           12,6           5,0%
                          Despesas com TI, telecomunicações e comunicação             15,0           15,5            3,3%
                          Despesas com instalações (manutenção,
                                                                                      10,9            11,6          6,4%
                          conservação, água, energia, gás, aluguel)
                          Outras despesas administrativas                             21,5           21,3           -1,0%
                          Total                                                     163,9          173,6           5,9%
32      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

       Composição das despesas administrativas
                          outras despesas administrativas
                                                                                12%
                                instalações (manutenção,
               conservação, água, energia, gás, aluguel)                 7%
                    TI, telecomunicações e comunicação                9%                       52%            pessoal
                                                                       7%
                               depreciação e amortização
                                                                              13%
                                     serviços de terceiros
Demonstração do valor adicionado                                      GRI EC1
(R$ milhões)
 1. APURAÇÃO DO VALOR ADICIONADO                              Dez./11          Part.%      Dez./12    Part.%         Dez./13     Part.%
 1.1.1. Resultado bruto da intermediação
 financeira                                                    124.896                –     138.536         –           128.174        –
 1.1.2. Receitas de prestação de serviços                       70.696                –       77.310        –             85.173       –
 1.1.3. Outras receitas e despesas                              -60.611               –      -69.144        –          -68.233         –
 1.2. Valor adicionado                                       134.981               73,7   146.702        77,4         145.114      74,0
 1.2.1. Resultado da partic. em contr./
 coligadas                                                       48.192               –     42.806          –          50.864          –
 VALOR ADICIONADO BRUTO                                       183.173            100,0    189.507      100,0        195.978       100,0
 2. DISTRIBUIÇÃO do VALOR ADICIONA-
                                                              Dez./11          Part.%      Dez./12    Part.%         Dez./13     Part.%
 DO
 2.1. Recursos humanos                                        65.706              35,9     72.603       38,3           79.146      40,4
 2.1.1. Salários e honorários                                    36.271               –     40.280          –          44.070          –
 2.1.2. Encargos sociais (30%)                                    18.135              –      20.140         –           22.035         –
 2.1.3. Benefícios (10%)                                          6.045               –         6.713       –              7.345       –
 2.1.4. Participações (funcionários e
 minoritários)                                                    5.254               –        5.469        –             5.696        –
 2.2. Governo                                                 40.810              22,3     44.468       23,5          37.949        19,4
 2.2.1. Despesas tributárias                                     16.653               –       17.734        –            17.509        –
 2.2.2. Imposto de Renda e Contrib. Soc.                         10.555               –       11.628        –              3.913       –
 2.2.3. INSS sobre salário (22,5%)                               13.602               –       15.105        –            16.526        –
 2.3. Líquido para acionistas                                  76.657              41,8     72.437      38,2          78.883       40,3
 2.3.1. Dividendos distribuídos                                  19.656               –       19.274        –           20.320         –
 2.3.2. Lucro retido                                            58.969                –       57.821        –          60.989          –
 2.3.3. Prejuízos                                                 -1.968              –       -4.657        –             -2.435       –
 VALOR ADICIONADO BRUTO                                       183.173            100,0    189.507      100,0        195.978       100,0
 AMOSTRAGEM                                                154 bancos                 – 157 bancos          –     156 bancos           –
                                                                                           DESTAQUES mercadológicos                  O33

                                                Índice de Basileia
                                               O Índice de Basileia médio dos         denota a solidez do sistema
                                               bancos brasileiros atingiu 16,6%       financeiro nacional e possibilitou
                                               em novembro de 2013, situando-se       a adesão do País, sem maiores
                                               entre os patamares mais elevados       impactos sobre a oferta de crédito
                                               do mundo. No País, o índice foi        e a estabilidade financeira, aos
                                               beneficiado pela incorporação de       novos requisitos de Basileia III, que
                                               lucros, que elevaram o patrimônio      passaram a vigorar para os bancos
                                               líquido do sistema bancário brasileiro brasileiros em outubro de 2013 (leia
                                               em 6,3%, em 2013. Esse crescimento     mais na pág. 43).
                                                                                      Agências
                                                                                      O crescimento consistente da
     Índice de Basileia (%)                                                           oferta de serviços financeiros para
                                                                                      a população ocorre apenas se
         Patrimônio líquido (R$ milhões)*
                                                                                      houver um aumento da capilaridade
          Índice de Basileia1*
                                                            427,863 435,613           dos pontos de atendimento.
                                                                                      Reconhecendo essa necessidade,
     339,235 362,522 385,475 409,652                                                  os bancos continuaram a investir no
                                                                                      aumento da presença dos pontos
                                                                                      físicos, ampliando o número de
                                                                                      agências, de Postos de Atendimento
                                                                                      Bancário (PABs) e de Postos de
                                                                                      Atendimento Eletrônico (PAEs).
                                                                                      Assim como os PABs e PAEs, as
                                                                                      agências também experimentaram
                                                                                      expansão ao longo dos últimos anos,
      16,9              16,3            16,4    16,4        16,9         16,6         com crescimento mais expressivo
                                                                                      nas regiões Norte e Nordeste.
      Jun./11         Dez./11          Jun./12 Dez./12     Jun./13     Nov./13        Historicamente, essas regiões
                                                                                      apresentam um sistema bancário
1
  Banco Central.                                                                      menos desenvolvido, em comparação
* Referente ao sistema bancário nacional.
                                                                                      com as demais regiões. Já as regiões
                                                                                      Sul e Sudeste possuem taxas de
                                                                                      crescimento menores, indicando maior
                                                                                      maturação do setor. Ao todo, em 2013,
                                                                                      existiam 22.918 agências em todo o
                                                                                      Brasil, com aumento de 700 unidades
                                                                                      no ano, mesmo após o lançamento de
                                                                                      quase mil agências em 2012.
                                                                                      O número de correspondentes
                                                                                      bancários também registrou aumento
                                                                                      nos últimos anos. Eles seguem se
                                                                                      consolidando como importante
                                                                                      canal de acesso a serviços
                                                                                      financeiros no Brasil. Somente em
                                                                                      2013, o crescimento foi de 5,7%,
                                                                                      totalizando 375.315 correspondentes,
                                                                                      em comparação a 2012, quando
                                                                                      somavam 354.927.
34         FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Agências, postos e correspondentes
                                                                                             Variação
  Período                        2009         2010           2011        2012        2013
                                                                                              2013/2012
  Número de
                               20.046         19.813       21.278       22.218      22.918          3,2%
  agências
  Postos
                                 12.156      12.690        12.957       14.322      14.385          0,4%
  tradicionais1
  Postos
                                34.303        35.361       37.294      38.636      39.879           3,2%
  eletrônicos
  Correspondentes
                               149.507      165.228      160.943     354.927      375.315           5,7%
  não bancários2
  Total de
                              216.012 233.092           232.472     430.103 452.497                5,2%
  dependências
Fonte: Banco Central do Brasil/Desig.
1 Inclui Postos de Atendimento Bancário (PABs), Postos de Arrecadação e Pagamentos (PAPs), Postos
  Avançados de Atendimento (PAAs), Postos de Atendimento Cooperativo (PACs), Postos de Atendimento ao
  Microcrédito, Postos Avançados de Crédito Rural (PACREs).
2 Correspondentes não bancários: o último dado de 2011 disponibilizado pelo BC é de maio.
                                                          Tecnologia
                                                          Os bancos que operam no Brasil                  80%. No fim de 2013, a parcela da
                                                          destinaram, em 2013, cerca de                   população com celulares inteligentes
                                                          R$ 20,6 bilhões para a área de                  foi estimada em 27%, evidenciando
                                                          tecnologia, entre despesas e                    espaço para o aumento da relevância
                                                          investimentos, o que representa um              do canal para fins bancários.
                                                          pequeno avanço em relação ao ano                Entre 2009 e 2013, o número de
                                                          anterior, quando o montante foi de              contas-correntes habilitadas a usar o
                                                          R$ 20,6 bilhões. Esse patamar reforça           recurso de mobile banking registrou
                                                          a posição do setor bancário como                crescimento médio anual de 134%.
                                                          o maior investidor em tecnologia                Somente em 2013, 11,7 milhões de
                                                          dentre todas as indústrias do País,             contas-correntes estavam disponíveis
                                                          com participação de 18%.                        para realizar transações por meio do
                                                                                                          mobile banking, representando 11,3%
                                                          De acordo com a Pesquisa                        do total das contas.
                                                          FEBRABAN de Tecnologia Bancária
                                                          2013, realizada em parceria com                 O acesso aos serviços bancários pelo
                                                          a Strategy& (anteriormente                      computador, por sua vez, também
                                                          conhecida como Booz & Co), o ritmo              segue em crescimento. O número
                                                          de expansão dos canais digitais                 de contas-correntes acessadas pela
                                                          continuou forte em 2013. Parte                  internet sobe vigorosamente desde
                                                          importante dessa evolução se deve               2009, a uma taxa média anual de 19%,
                                                          ao crescimento do mobile banking,               alcançando a marca de 41,8 milhões
                                                          cujo volume de transações cresceu,              em 2013 – o equivalente a 40% do
                                                          em média, 270% ao ano, entre 2009               total. O volume de transações via
                                                          e 2013, a maior taxa média anual                internet banking avança a uma taxa
                                                          entre todos os meios de atendimento,            anual de 23%, passando de 7,3 bilhões
                                                          subindo de 12 milhões para 2,3                  para 16,6 bilhões entre 2009 e 2013.
                                                          bilhões nesse período.                          A pesquisa da FEBRABAN estima que
                                                                                                          esse crescimento está diretamente
                                                          As estimativas são de que, em                   ligado à maior difusão do acesso à
                                                          até dez anos, o Brasil atinja níveis            internet pelos brasileiros. Enquanto
                                                          de penetração de smartphones                    31% da população do País era usuária
                                                          semelhantes aos verificados em                  da rede em 2007, esse número subiu
                                                          países desenvolvidos, ao redor de               para 52% em 2013.
                                                                                                   DESTAQUES mercadológicos                    O35

                                 Como consequência, a                     Quando a transação envolve
                                 representatividade de ATMs (caixas       movimentação financeira, a
                                 eletrônicos, na sigla em inglês),        média mensal para os dois canais
                                 agências e Contact Center caiu de        é similar: 2,3 e 2,5 transações,
                                 52%, em 2009, para 37%, em 2013.         em internet banking e agências,
                                 É importante destacar que, embora        respectivamente. Se consideradas
                                 os canais mais tradicionais, como        somente as contas que usam
                                 agência, ATM e Contact Center,           internet, o número de transações
                                 estejam perdendo representatividade      com movimentação financeira sobe
                                 no total de transações bancárias,        para 6,2 por mês.
                                 todos continuam apresentando
                                 crescimento no número absoluto           Mesmo com a consolidação das
                                 de transações. Em 2013, o volume         tecnologias de autoatendimento on-
                                 de transações foi de 40,2 bilhões,       line, o número de agências e postos
                                 aumento de 12,6% em relação aos 35,7     de atendimento bancário continua
                                 bilhões registrados no ano anterior.     se expandindo, com crescimento
                                                                          anual médio de 3%, entre 2009 e
                                                                          2013. O aumento é impulsionado
                                                                          principalmente por áreas que
O mobile banking apresentou                                               oferecem mais oportunidades de
                                                                          expansão da rede nos últimos anos,
a maior taxa média anual de                                               como Norte, Nordeste e Centro-
crescimento entre todos os                                                Oeste. Nessas regiões, as taxas
                                                                          médias anuais de crescimento são
meios de atendimento.                                                     de 7%, 6% e 4%, respectivamente,
                                                                          maiores que as do Sul (3%) e do
                                                                          Sudeste (2%).
                                 Mesmo com o crescimento do               Outra frente de investimento
                                 internet banking, as transações          dos bancos em conveniência de
                                 realizadas nas agências bancárias        atendimento foram os caixas
                                 permanecem expressivas. A cada           eletrônicos. O número de ATMs
                                 11 transações sem movimentação           mantém um crescimento médio
                                 financeira em internet banking,          anual de 2%, e a quantidade de
                                 uma transação ocorre em agências.        transações por máquina também
                                 Transações bancárias por origem
                                 (em bilhões)
                                                                   2009     2010        2011       2012    2013
                                  Mobile banking                     0,0       0,1        0,2        0,8     2,3
                                  Correspondentes                     1,0       1,1        1,3        1,4     1,3
                                  Contact Center                      1,2      1,4         1,4        1,6    1,5
                                  Agências                            3,8     3,9         3,9        4,0     3,9
                                  POS                                 2,9     3,5         4,0        4,8     5,2
                                  ATM                                 7,3      8,1        8,6         9,1    9,4
                                  Internet banking                    7,3    10,0        12,5       14,0    16,6
                                  Total                             23,5     28,1       31,9        35,7   40,2
36 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

tem se elevado: passou de 47 mil, em     A pesquisa FEBRABAN de Tecnologia
2009, para 57 mil, em 2013. Um dos       Bancária conta com a participação
motivos que a pesquisa destaca para      de 18 instituições, que operam no
o aumento de transações por caixa        Brasil e correspondem a 97% da
eletrônico é a maior presença de         rede de agências do País. Além
terminais considerados completos:        disso, o estudo foi complementado
aqueles que funcionam com pelo           por dados de outras associações e
menos dois recursos, como saques         órgãos governamentais, inclusive
e depósitos. Além disso, em 2013, a      internacionais, a fim de ampliar e
proporção de ATMS adaptados para         aprofundar a análise das informações.
pessoas com deficiência chegou a         A pesquisa completa está disponível
90% do parque instalado.                 em http://www.ciab.org.br/.
Principais Eventos
Ao longo de 2013, a FEBRABAN promoveu vários
eventos, que contribuíram para a discussão sobre a
melhoria dos serviços oferecidos pelo setor bancário,
bem como para a atualização profissional, o intercâmbio
de conhecimento e a aproximação dos profissionais
que trabalham no sistema financeiro. Nos 11 eventos
realizados, foram reunidos 5.387 participantes, aumento
de 60,4% em relação ao ano anterior (3.358 pessoas).
                                                                                                                Número de
 Evento                                                                                               Data
                                                                                                             participantes
 1.º Seminário FEBRABAN de Gestão Estratégica de Eficiência                              18 de abril de 2013             148
 10.º Congresso FEBRABAN de Direito Bancário                                       16 e 17 de maio de 2013                123
 3.º Seminário FEBRABAN de Gestão de Continuidade de Negócios                          28 de maio de 2013                186
 1.º Seminário FEBRABAN de Controles Internos                                           4 de junho de 2013                 141
 24.º CIAB FEBRABAN                                                              12 a 14 de junho de 2013              1.972
 3.º Congresso FEBRABAN de Combate e Prevenção à Lavagem de Dinheiro e
                                                                                14 e 15 de agosto de 2013                357
 ao Financiamento do Terrorismo
 2.º Seminário FEBRABAN de Segurança da Informação                                10 de setembro de 2013                   117
 3.º Congresso Internacional FEBRABAN de Gestão de Riscos                       7 e 8 de outubro de 2013                468
 8.º Congresso de Meios Eletrônicos de Pagamento                              29 e 30 de outubro de 2013                1.521
 SEMARC 2013 – Seminário de Relacionamento com Clientes                           8 de novembro de 2013                    161
 Seminário FEBRABAN sobre o Foreign Account Compliance Act (FATCA)                4 de dezembro de 2013                   193
                                                                          DESTAQUES mercadológicos                        O37


destaques institucionais
A FEBRABAN tem papel
preponderante no sentido
de influenciar a legislação, a
regulamentação e a atuação das
várias esferas do poder público.
                                 Entre os papéis fundamentais       formais da FEBRABAN, na forma de
                                 desempenhados pela FEBRABAN        documentos técnicos e propostas de
                                 estão as iniciativas voltadas      substitutivos. Atualmente, há cerca
                                 a influenciar a legislação, a      de 2 mil projetos de lei que tramitam
                                 regulamentação e a atuação das     nos âmbitos estaduais e municipais
                                 várias esferas do poder público    e que envolvem ou podem afetar o
                                 no sentido de obter um ambiente    sistema financeiro.
                                 de negócios que permita ao setor
                                 bancário desempenhar suas          Já no plano federal, nas três esferas
                                 funções no sistema de pagamentos,  de poder, além de iniciativas como
                                 mobilização da poupança e          o Cadastro Positivo (leia mais na
                                 intermediação financeira, com      pág. 27), outros temas integraram a
                                 eficiência e de forma sustentável. agenda da FEBRABAN ao longo do
                                                                    ano, com destaque para o julgamento
                                 Em 2013, a adoção de um processo   dos planos econômicos no Supremo
                                 de acompanhamento legislativo mais Tribunal Federal (STF), a adoção das
                                 sistemático em todas as capitais   regras de Basileia III, a legalidade da
                                 brasileiras e em outras 53 cidades cobrança de tarifas e as condições
                                 com mais de 300 mil habitantes     para o cumprimento da legislação
                                 resultou em 124 manifestações      norte-americana FATCA.
40 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Planos Econômicos
Postergado para 2014 por decisão
do Supremo Tribunal Federal
(STF), o julgamento sobre a
constitucionalidade dos planos
econômicos foi, sem dúvida, uma
das principais pautas da agenda da
FEBRABAN em 2013. Ao todo, existem
hoje, no Brasil, 390 mil processos, em
várias instâncias do Poder Judiciário,
aguardando a decisão do STF sobre
se os bancos devem ou não pagar
as diferenças das supostas perdas
inflacionárias no rendimento de
cadernetas de poupança causadas
pelos planos econômicos Cruzado
(1986), Bresser (1987), Verão (1989),
Collor 1 (1990) e Collor 2 (1991).     Entenda os planos
A principal ação em julgamento
                                       econômicos
é a da Confederação Nacional
do Sistema Financeiro (CONSIF),
que pede confirmação da                Os planos econômicos das décadas de 1980 e 1990 tentaram tratar do tema
constitucionalidade dos planos         da inflação inercial e do impacto que essa inércia gerava na inflação futura,
econômicos. Os ministros do            no curto prazo. Eles tentaram provocar a descontinuidade entre a inflação
Supremo também analisarão              pré-plano e pós-plano usando vários mecanismos. No sistema anterior,
conjuntamente ações dos bancos         comparava-se a variação média de preços do dia 15 de um mês ao dia 15 do
e do Instituto Brasileiro de Defesa    outro. O que esses planos fizeram foi comparar a inflação do dia em que o plano
do Consumidor (IDEC), que pede         foi estabelecido – o pico da inflação – com a média dos preços no período do
que as instituições financeiras        dia 15 de um mês ao dia 15 do mês anterior. Então, em vez de ser média contra
paguem aos poupadores os               média de inflação, foi pico contra a média. Isso gerou uma anomalia no índice
prejuízos que supostamente teriam      de inflação: ele ficou alto no mês de introdução do plano e baixo nos meses
tido com as mudanças.                  seguintes, pois parte da inflação que aconteceria no mês seguinte foi trazida
                                       para o índice daquele mês. E, para evitar distorções, o governo determinou a
A FEBRABAN defende que os              mudança do índice para a poupança.
poupadores não tiveram perdas
com a substituição do índice de        No Plano Bresser, por exemplo, o indexador era o IPC, e o governo mudou
correção da poupança. O indexador      para a Letra do Banco Central, a LBC. Em junho de 1989, quando o plano foi
determinado pela lei garantiu, no      adotado, o IPC atingiu 26% e a LBC ficou em 18%. No mês seguinte, o IPC
mínimo, a reposição inflacionária      alcançou 3% e a LBC chegou a 8%. Quando é avaliado um período de quatro
e, em três dos planos, propiciou       meses (junho, julho, agosto e setembro), a variação do IPC foi de 46% e a LBC
aumento real do poder de compra        atingiu 47,5%. Não houve, portanto, perda para o poupador.
da poupança. Também não houve
                                                                            DESTAQUES institucionais                 O41

390 mil
Processos sobre os planos
econômicos aguardam a decisão
do STF.
POUPANÇA
Para a FEBRABAN, os poupadores não
tiveram perdas com a substituição do
índice de correção.
                                      ganho por parte das instituições     A expectativa da FEBRABAN é,
                                      financeiras, pois a mesma regra      portanto, que a Justiça reconheça
                                      de correção aplicada para os         a constitucionalidade dos planos
                                      recursos captados pelas cadernetas   econômicos e que não há direito
                                      de poupança foi aplicada nas         adquirido a regime monetário
                                      operações de financiamentos          ou a índices de indexação da
                                      da casa própria realizadas com       moeda, de forma semelhante
                                      esses recursos.                      à que o STF já decidiu quando
                                                                           julgou a constitucionalidade
                                      As normas que instituíram os planos  das “tablitas” (RE 141.190). É
                                      econômicos foram adotadas pelo       importante ressaltar, ainda, que as
                                      Poder Executivo e aprovadas pelo     instituições financeiras registraram
                                      Congresso Nacional, tornando-se      rentabilidade menor nos anos dos
                                      leis, passando a reger todos os      planos econômicos do que nos
                                      contratos em curso. Aos bancos       demais anos. Isso é evidenciado
                                      coube implementar os planos,         por análises feitas por empresas
                                      respeitando integralmente as regras  independentes de auditoria e
                                      determinadas e aplicando os novos    consultoria que examinaram os
                                      índices de correção estabelecidos    balanços dos bancos nos anos em
                                      pelo governo. Além disso, o contrato que houve planos.
                                      de poupança envolve condições
                                      e cláusulas que são estatutárias     Mesmo confiante em uma decisão
                                      e ligadas ao regime monetário e      favorável aos bancos, a FEBRABAN
                                      não estão abertas à pactuação        concorda com os cálculos do Banco
                                      ou à negociação das partes. Entre    Central, que estimam um impacto
                                      essas cláusulas encontram-se a       de R$ 150 bilhões sobre o capital
                                      taxa de juros e o indexador. Se um   dos bancos, mais da metade desse
                                      banco quiser fazer um contrato de    valor nos bancos públicos, caso o
                                      poupança, não pode oferecer uma      STF adote uma decisão adversa ao
                                      taxa de juros diferente daquela      setor. Esse cenário, considerado o
                                      determinada pela lei. Assim, todos   pior, também levaria o crédito a uma
                                      os bancos oferecem a mesma taxa      retração de cerca de R$ 1,35 trilhão
                                      e, da mesma forma, não podem         no longo prazo, com efeitos agudos e
                                      oferecer um indexador diferente      imediatos sobre o sistema financeiro
                                      do estabelecido.                     e o ambiente fiscal do País.
42      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

 Basileia III
A crise financeira internacional de     de um longo e amplo processo de            até a conclusão do processo, em
2008 e 2009 levou o Fórum de            consulta pública. Os documentos            1.º de janeiro de 2022. A introdução
Estabilidade Financeira (Financial      divulgados tratam dos novos critérios      gradual das medidas busca fornecer
Stability Board, FSB) e o G20, o grupo  de definição do capital dos bancos e       prazo suficiente para a adaptação
dos 20 países mais ricos do mundo,      dos riscos envolvidos nas operações        dos sistemas financeiros nacionais,
a reforçar o sistema financeiro com     de crédito, bem como do tratamento         permitindo que cada uma das
um conjunto de propostas de reforma     para os créditos tributários oriundos      instituições, quando necessário, ajuste
da regulamentação internacional.        de diferenças temporais relativos às       a sua base de capital. A boa notícia é
Conhecidas como Acordos de Basileia,    provisões, uma particularidade do          que o sistema bancário brasileiro já
ou simplesmente Basileia III, as        sistema brasileiro.                        cumpre nove das 11 exigências, sendo
novas regras buscam aperfeiçoar a                                                  que uma delas não se aplica à realidade
capacidade das instituições financeiras Com apoio e colaboração da                 local. Por isso, o Brasil recebeu nota
de absorver choques, fortalecendo a     FEBRABAN, a implantação da nova            máxima do Banco de Compensações
estabilidade financeira e a promoção    estrutura de capital no Brasil iniciou-    Internacionais (BIS) pela consistência
do crescimento econômico sustentado.    se em 1.º de outubro de 2013 e segue       de suas normas ao arcabouço
                                        o cronograma internacional acordado        regulatório definido em Basileia III.
O acordo prevê o aumento da
quantidade e da qualidade do
capital regulamentar mantido por
instituições financeiras, visando       O papel do CRO
reduzir a probabilidade e a severidade
de eventuais crises bancárias e os
seus consequentes custos para           A instituição de Basileia III, em 2010, aumentou a complexidade das exigências
a economia real. A qualidade do         na área de gestão de riscos e de capitais. Uma pesquisa inédita, realizada pela
capital das instituições financeiras é  FEBRABAN em 2013, revelou que 83% dos bancos já apresentam executivos
melhorada pela restrição à aceitação    na função de Chief Risk Officer (CRO). O CRO é o responsável pela área de
de instrumentos financeiros que não     gestão de riscos de uma empresa, algo que envolve a identificação, a análise
demonstram capacidade efetiva de        e a mitigação de ameaças internas e externas aos negócios. Para elaborar
absorver perdas e pela dedução de       a pesquisa “O Papel do CRO no Brasil”, a entidade ouviu 55 instituições
ativos que, em determinadas situações,  financeiras, que representam 92% dos ativos do sistema financeiro nacional,
podem comprometer o valor do            com o objetivo de traçar o perfil desses profissionais.
capital em decorrência de sua baixa
liquidez, dependência de lucro futuro   A pesquisa mostrou que os executivos na função estão na posição há menos de
para realização ou dificuldade de       cinco anos; porém, em 93% dos casos, são profissionais seniores em risco, que
mensuração do seu valor. No caso do     possuem mais de dez anos de experiência nas áreas de risco de crédito e de
Brasil, as deduções mais significativas mercado e, na maioria das vezes, risco operacional e de liquidez. O levantamento
referem-se a créditos tributários,      também apontou que 53% dos CROs participam do processo de aprovação de
ativos intangíveis e investimentos em   crédito, sendo que essa participação é maior (74%) para executivos que atuam
empresas não controladas que atuam      em bancos de origem estrangeira. Quando o CRO está envolvido na aprovação
no ramo de seguros.                     de crédito, para 87% das instituições financeiras analisadas, esses executivos
                                        participam de comitê específico para aprovar novos modelos de riscos.
A definição sobre a adoção no Brasil
das regras de Basileia III, publicada   O principal executivo de riscos, em 82% dos casos analisados pela pesquisa,
pelo Banco Central em março de 2013,    apresenta mesmo nível hierárquico que os executivos das áreas de negócio,
foi precedida de estudos detalhados,    58% deles se reportam ao Chief Executive Officer (CEO); 9%, diretamente ao
conduzidos pelas áreas técnicas         Conselho; e outros 9%, a ambos (CEO e Conselho).
do órgão regulador, e também
                                                                             DESTAQUES institucionais                     O43

Tarifas e Impostos
                                     Na esfera legislativa, outros desafios pelas próprias instituições, o que não
                                     marcaram o ano de 2013. Em maio,       constitui abuso.
                                     o Superior Tribunal de Justiça (STJ)
                                     havia determinado a suspensão          Em outra decisão importante no
                                     de todos os processos relativos à      ano, o tribunal confirmou a tese de
                                     Tarifa de Abertura de Crédito (TAC)    que a cédula de crédito bancário
                                     e à Tarifa de Emissão de Carnê         (CCB) é um título para execução
                                     ou Boleto (TEC) que tramitavam         extrajudicial, representativo de
                                     na Justiça Federal e Estadual, nos     operações de crédito de qualquer
                                     juizados especiais civis e nas turmas  natureza e que pode ser emitido
                                     recursais, questionando a exigência    para documentar operações em
                                     das tarifas administrativas para       conta-corrente, como crédito
                                     concessão de crédito e a cobrança      rotativo ou cheque especial. Isso
                                     parcelada do IOF. A medida             significa que a CCB não depende
                                     envolveu em torno de 285 mil           do aval de um juiz para ser cobrada
                                     ações em todo o País, com valores      e representa dívida em dinheiro,
                                     estimados em R$ 533 milhões.           certa, líquida e exigível. Para isso,
                                                                            o título precisa ser acompanhado
                                     Logo depois, em agosto, o STJ          de requisitos como a inclusão de
                                     decidiu, por unanimidade, que a        cálculos evidentes, precisos e de
                                     cobrança de tarifas é legal, desde     fácil entendimento sobre o valor
                                     que elas sejam pactuadas em            da dívida, seus encargos, despesas
                                     contrato e estejam em consonância      e demais parcelas, até mesmo
                                     com a regulamentação das               honorários e penalidades. A emissão
                                     autoridades monetárias. Com isso,      da cédula deve ser feita pelo valor
                                     validou-se a cobrança de TAC e         total do crédito oferecido, devendo
                                     TEC para contratos celebrados até      ser discriminados os valores
                                     30 de abril de 2008. Nessa data,       efetivamente usados pelo devedor,
                                     estavam vigentes as Resoluções         encargos e amortizações incidentes.
                                     2.303 e 3.518 do Banco Central, que
                                     tornavam lícita a cobrança pela        A FEBRABAN atuou ainda, em
                                     prestação de quaisquer tipos de        conjunto com a Associação
                                     serviços, desde que efetivamente       Brasileira das Empresas de Leasing
                                     contratados e prestados, com           (ABEL), na estratégia jurídica e
                                     exceção dos serviços definidos         consensual para o julgamento de
285 mil
Ações judiciais questionavam
                                     como básicos. Por outro lado, o
                                     STJ manteve a validade atual da
                                     tarifa de cadastro, prevista em
                                                                            recurso, também no STJ, quanto à
                                                                            definição do município competente
                                                                            para a cobrança do Imposto
a cobrança das tarifas de            normativo do Banco Central e           sobre Serviços (ISS), evitando,
abertura de crédito e de             cobrada uma única vez, no início do    assim, a pluritributação dessa
emissão de boletos.                  relacionamento entre o consumidor      operação. O tribunal entendeu,
                                     e a instituição financeira. O          em unanimidade, que o ISS deve
                                     mesmo foi decidido com relação         ser recolhido nos municípios que
TARIFA DE CADASTRO                   ao parcelamento do IOF, pois se        sediam as companhias prestadoras
Considerada válida pelo Superior     trata de uma opção do mutuário;        do serviço, o que também é
Tribunal de Justiça e prevista nas   porém, o recolhimento é feito          válido para o caso de tributos
Resoluções 2.303 e 3.518 do          integralmente, no início da operação,  lançados por homologação.
Banco Central.
44     FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

FATCA
O Foreign Account Compliance Act          O Brasil optou pela negociação de         devendo se cadastrar no site do IRS,
(FATCA) é uma lei norte-americana         um acordo intergovernamental              nomear um FATCA Responsible Officer
sancionada em março de 2010               (Intergovernamental Agreement –           e iniciar os procedimentos para a
para identificar contribuintes norte-     IGA) do modelo 1, no qual o governo       implementação da lei.
americanos (U.S. persons) com relações    seria interlocutor e o contato não
bancárias fora dos Estados Unidos.        seria diretamente com os bancos.          Para orientar os bancos na adequação
Segundo a norma, regulamentada em         Entre as diretrizes estabelecidas pelo    ao FATCA, a FEBRABAN desenvolveu,
janeiro de 2013, os pagamentos cuja       documento, o governo brasileiro,          com o apoio de uma consultoria
fonte esteja situada nos Estados Unidos   por meio da Receita Federal, fará a       jurídica externa, um documento com
e que forem efetuados a favor de um       ponte com o Internal Revenue Service      “perguntas e respostas” sobre o que
intermediário financeiro estrangeiro      (IRS) e o Tesouro Norte-Americano         é o FATCA, quando e quais medidas
estarão sujeitos a uma retenção na        no fornecimento das informações           deverão ser adotadas pelas instituições
fonte de 30%, independentemente de        financeiras referentes aos contribuintes  financeiras instaladas no Brasil. Em
o beneficiário ser a própria instituição  norte-americanos residentes no Brasil.    vista da obrigação de essas instituições
financeira, um cidadão norte-americano                                              adotarem procedimentos relativos à
ou um não residente nos EUA.              A ratificação do IGA fornecerá,           abertura de contas a partir de 1.º de julho
                                          portanto, o arcabouço legal para o        de 2014, a Federação elaborou modelos
A nova legislação vale a partir de        envio das informações sem ferir a         de cláusulas a serem inseridas em
julho de 2014, mas se aplica sobre os     legislação nacional, além de viabilizar   contratos relacionados a esse assunto.
contratos firmados desde março de         a troca de informações entre países a
2012. Todas as instituições financeiras   partir de determinados ajustes, com       Em parceria com a Associação
e agentes do mercado deverão entrar       base nas características do sistema       Brasileira das Entidades dos Mercados
em contato com as autoridades             financeiro brasileiro e também de seus    Financeiros e de Capitais (ANBIMA), a
norte-americanas para identificar e       produtos. O acordo irá, ainda, diminuir   FEBRABAN elaborou um documento
prestar informações sobre investidores    os custos operacionais para os bancos     contendo cláusulas contratuais para
e correntistas norte-americanos ao        e favorecerá a competitividade            serem utilizadas pela indústria de
governo dos Estados Unidos.               entre as instituições no mercado          fundos, que, por serem considerados
                                          internacional. Um diferencial do          pelo fisco norte-americano instituição
Diante desse desafio, a FEBRABAN criou    acordo brasileiro é a existência de uma   financeira, deverão cumprir as
um Grupo Multidisciplinar para tratar     cláusula de reciprocidade, pela qual o    obrigações de FATCA. Também debateu
do tema, formado por representantes       Brasil também receberá informações        intensamente o tema em eventos,
das Comissões Tributária, Jurídica,       de rendimentos de cidadãos brasileiros    seminários e, com o apoio do INFI –
Compliance, Serviços Bancários            nos Estados Unidos, facilitando o         Instituto FEBRABAN de Educação –, em
e Operações Internacionais. Em            combate à evasão fiscal.                  cursos, inclusive in company. Em 2 de
articulação com os órgãos dos                                                       abril de 2014, o Brasil foi incluído entre
governos brasileiro e norte-americano,    Apesar da adesão voluntária, quem         os países em negociação avançada do
a entidade acompanhou de perto as         não atender à nova legislação terá        Acordo Intergovernamental de FATCA
negociações sobre a aplicação da          retenção de 30% de imposto sobre          (IGA), o que trará benefícios legais para
norma no Brasil e os procedimentos        a renda de fonte norte-americana,         as instituições financeiras no Brasil,
necessários ao seu cumprimento. Havia     valor que passará a ser aplicado sobre    além de melhorar a compreensão
um entrave à adesão das instituições      o valor principal de investimentos        quanto à abrangência do FATCA
financeiras ao FATCA: o envio de          diretos ou indiretos no mercado           para suas operações. Estima-se
informações de correntistas “U.S.         norte-americano a partir de 2017. Se      que, considerando mudanças nos
persons” poderia infringir a legislação   houver o acordo, não haverá essa          procedimentos internos, documentos,
de sigilo bancário dos países. Para esses retenção na fonte. No entanto, se ele     contratos, compliance e treinamento,
casos, o FATCA prevê dois tipos de        não for aprovado antes do início da       entre outros custos, os bancos
acordo: ou entre o governo dos países     aplicação da lei, os bancos terão de      investirão ao redor de R$ 1 bilhão
com o dos EUA ou entre as instituições    executá-la e se comunicar diretamente     no processo de adaptação para
dos países e o governo dos EUA.           com o governo norte-americano,            atendimento ao FATCA.
                                                                               DESTAQUES institucionais                   O45


RESPONSABILIDADE
SOCIOAMBIENTAL

Em 2013, a Federação
deu prosseguimento à
implementação da agenda de
sustentabilidade, tendo como
princípio a melhoria contínua.
                                 A atuação sustentável dos bancos      compromissos de conduta criados
                                 está alinhada aos princípios que      pelo próprio setor, que, em conjunto
                                 estimulam o comportamento             com as diversas outras normas
                                 ético e responsável, o que inclui,    aplicáveis às suas atividades,
                                 necessariamente, a transparência      contribuem para que o mercado
                                 nas ações e o diálogo permanente,     funcione de forma ainda mais eficaz,
                                 reforçando o compromisso com o        clara e transparente.
                                 desenvolvimento e a criação de valor
                                 para seus clientes, empregados e      A construção do sistema começou a
                                 toda a sociedade.                     ganhar vida em 2007. Desde então,
                                                                       vem crescendo e diversificando as
                                 Em 2013, a FEBRABAN deu               áreas temáticas tratadas em seus
                                 prosseguimento à implementação        normativos e, ao mesmo tempo,
                                 da agenda de sustentabilidade         criou as estruturas operacionais
                                 e trabalha em sua melhoria            necessárias à garantia de seu
                                 contínua. Essa tarefa demandou        adequado funcionamento.
                                 debates, colaboração e construção     Atualmente, 19 bancos são
                                 compartilhada de soluções, uma        signatários do sistema e compõem o
                                 vez que a segurança jurídica e a      Conselho de Autorregulação.
                                 definição clara das responsabilidades
                                 facilitarão a adoção e a expansão de  Dos 11 normativos vigentes, três deles
                                 tais iniciativas.                     foram editados em 2013. O primeiro
                                                                       foi o Normativo 9, que estabeleceu
                                 Relacionamento                        as regras relativas ao programa da
                                 com Clientes GRI PR5                  Associação Brasileira das Entidades
                                 Sistema de Autorregulação             de Crédito Imobiliário e Poupança
                                 Bancária GRI EC9                      (ABECIP) para a certificação de todos
                                 O carro-chefe das iniciativas da      os profissionais que tenham contato
                                 FEBRABAN ligadas aos clientes         com clientes e atuem exclusivamente
                                 é o Sistema de Autorregulação         na comercialização de produtos
                                 Bancária (SARB), que visa promover    de crédito imobiliário. Conhecida
                                 a melhoria contínua da qualidade      como CA-600, a certificação é
                                 do relacionamento entre os bancos     obrigatória e pretende reconhecer a
                                 signatários e os consumidores         capacidade técnica e a experiência
                                 pessoa física. A autorregulação       do profissional, incentivar sua
                                 bancária reúne uma série de           atualização, dar maior credibilidade
48 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

                                            e fortalecer o mercado, que está         2014, estabelece as diretrizes e
                                            em forte expansão. Para obter o          os procedimentos que deverão
                                            certificado, os correspondentes          ser seguidos pelas instituições
                                            devem realizar um exame e aceitar        financeiras quanto à publicidade
                                            os princípios éticos e padrões de        dos produtos de crédito, sua oferta
                                            conduta básicos constantes no            de acordo com o perfil econômico
                                            Código de Ética e Condutas para          e a capacidade de pagamento do
                                            Profissionais Certificados.              consumidor, a orientação prévia de
                                                                                     comparabilidade entre produtos e a
                                                                                     livre escolha de contratação.
                                                                                     Ele prevê, ainda, a realização de
Bancos signatários do Sistema de                                                     mutirões extrajudiciais e judiciais
Autorregulação                                                                       para a renegociação de dívidas,
                                                                                     adicionalmente aos atendimentos
                                                                                     individualizados, bem como o
Banco do Brasil, Banco do Nordeste, Banpará, Banrisul, BicBanco, Bradesco,           tratamento prioritário nos casos
Cacique, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, Mercantil           de desemprego, doença grave ou a
do Brasil, Safra, Santander, Sicredi, Toyota, Volkswagen, Votorantim.                morte do devedor ou de membro do
                                                                                     seu núcleo familiar. De sua parte, a
                                                                                     FEBRABAN continuará promovendo
                                                                                     o diálogo e a colaboração com os
                                            Essa certificação uniu-se às demais já   órgãos de defesa do consumidor e
                                            existentes, relativas às modalidades     as defensorias públicas e manterá
                                            de crédito consignado, crédito direto    em seu site o sistema STAR de
                                            ao consumidor e de financiamento         divulgação de tarifas e taxas médias
                                            de veículos, oferecidas pela própria     de juros praticadas no mercado,
                                            ABECIP e também pela FEBRABAN,           um glossário de termos técnicos
                                            em cumprimento à resolução CMN           (jurídicos e econômicos) usualmente
                                            3.954, publicada pelo Banco Central      utilizados em contratos de crédito
                                            em 2011. Há ainda a opção de             e um Guia de Uso Responsável do
                                            certificação completa, a CAF-400,        Crédito, disponível para download.
                                            criada no início de 2014 para atender
                                            aos prazos de certificação exigidos      Logo depois, foi a vez do Normativo
                                            pelo governo. A CAF-400 aborda           11, que reuniu as diretrizes que
                                            aspectos técnicos das operações, a       consolidam as melhores práticas,
                                            regulamentação aplicável, o Código       nacionais e internacionais, de
                                            de Defesa do Consumidor (CDC),           prevenção e combate à lavagem
                                            ética e ouvidoria.                       de dinheiro e ao financiamento do
                                                                                     terrorismo, em consonância com
                                            Simultaneamente, o SARB publicou         as normas e os mecanismos de
                                            o Normativo 10, que institui o           controle existentes. Regido pelos
                                            programa de autorregulação de            princípios da ética e da legalidade,
                                            crédito responsável às pessoas           da colaboração com as autoridades
                                            físicas, como uma resposta às            públicas e da melhoria contínua, o
                                            demandas da sociedade por                normativo reforça o compromisso
                                            soluções que promovam a educação         dos bancos com a sociedade
                                            financeira e o tratamento leal e         brasileira por meio do cumprimento
                                            cooperativo aos consumidores             rigoroso das normas vigentes e pelo
                                            superendividados. A norma, que           estabelecimento de procedimentos
                                            entrou em vigor em janeiro de            operacionais padronizados.
                                                                                responsabilidade social                  O49

11
Normativos já fazem parte
do Sistema de Autorregulação
Bancária.
PREVENÇÃO À LAVAGEM DE
DINHEIRO
Essa preocupação também integra
os compromissos dos bancos com
a sociedade brasileira.
                                      Entre eles, está a regra de controle    os representantes dos bancos, os
                                      Know Your Customer (KYC) –              órgãos de defesa do consumidor e
                                      Conheça seu Cliente –, considerada      os reguladores. Os eventos foram
                                      um dos pilares mais importantes na      realizados em Fortaleza, Goiânia,
                                      prevenção à lavagem de dinheiro e       Curitiba e São Paulo. Promovido
                                      ao financiamento do terrorismo e        desde 1998, o SEMARC aborda as
                                      que é também recomendada pelo           boas práticas e aponta o que os
                                      Comitê de Basileia III. Isso significa  bancos podem fazer para avançar na
                                      garantir, com precisão, a identidade, a busca da excelência no atendimento e
                                      atividade e a coerência na origem e na  respeito ao consumidor.
                                      movimentação de recursos de clientes
                                      permanentes ou eventuais pessoas        Cada um desses encontros regionais
                                      naturais ou jurídicas.                  foi precedido por um workshop,
                                                                              que contou com a participação dos
                                      Para oferecer uma certificação          bancos, da Secretaria Nacional do
                                      aos profissionais que atuam na          Consumidor (ligada ao Ministério
                                      área de Prevenção à Lavagem de          da Justiça), do Banco Central, do
                                      Dinheiro (PLD), a FEBRABAN selou        Ministério Público e dos PROCONs.
                                      uma parceria com a Association          Neles, foram debatidos temas atuais
                                      of Certified Anti-Money Laundring       de interesse público que afetam o
                                      Specialists (ACAMS), a maior            relacionamento dos clientes com o
                                      certificadora do mundo no segmento.     setor financeiro. As propostas foram
                                      Após o treinamento específico, os       consolidadas e apresentadas em uma
                                      candidatos realizam um exame            edição nacional do SEMARC, realizada
                                      sobre o assunto. A certificação         em novembro, e envolveram os temas
                                      não é obrigatória por lei nem por       “Cadastro de Consumo” (banco de
                                      regulamentação, mas promove o           dados com informações financeiras
                                      conhecimento sobre esse relevante       dos clientes), “Pacotes de Serviços”
                                      tema do setor financeiro e valida a     (tarifas bancárias) e “Boas Práticas” na
                                      capacidade técnica de quem já atua      interação entre bancos e PROCONs.
                                      nessa área.
                                                                              O tema “Cartões de Crédito” também
                                      Diálogo com órgãos públicos             esteve presente nos debates, fruto
                                      Como parte da agenda sistemática        de uma parceria da FEBRABAN
                                      de diálogo com o Sistema Nacional       com a Associação Brasileira das
                                      de Defesa do Consumidor, a              Empresas de Cartões de Crédito e
                                      FEBRABAN promoveu, em 2013,             Serviços (ABECS). O tema abordado
                                      quatro encontros regionais do           foi o Normativo 10, emitido em
                                      Seminário de Relacionamento com         2013 pelo Conselho de Ética e
                                      os Clientes (SEMARC), envolvendo        Autorregulação da ABECS, que
50      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Auditoria de Conformidade
O SARB conta com a Central de Atendimento Conte Aqui, pela qual
os clientes podem registrar eventos que indiquem descumprimento
de qualquer norma de autorregulação bancária por parte dos bancos
signatários. As demandas podem ser registradas pela internet, em
www.febraban.org.br/autorregulacao, ou pelo telefone 0800 772 8050. Com
a autorização dos clientes, as manifestações são encaminhadas à instituição
financeira envolvida, que terá 15 dias para encaminhar uma resposta. Em
2013, os dois canais receberam 2.295 registros; a título de comparação, em
2012 foram recebidos 1.478 registros.
Além disso, a FEBRABAN, por meio da Diretoria de Autorregulação, monitora, em
parceria com os bancos signatários, o cumprimento dos códigos e normativos
e elabora relatórios de conformidade anuais. Desde abril de 2013, durante
12 meses, foram realizadas auditorias de conformidade em 2.100 agências
bancárias, localizadas em 21 Estados. Auditores especialmente contratados
e treinados verificaram a aderência dos bancos em questões estruturais das
agências, de processo de atendimento e de informação ao consumidor. O
próximo passo é realizar procedimentos de averiguação naqueles bancos ou
agências que tiveram desempenho abaixo da média, para realizar os ajustes
necessários. Em 2014, como parte de um processo de melhoria contínua, está
prevista a condução de uma nova rodada de auditoria, com visitas in loco em
outras praças, especialmente do interior do País.
tratou dos procedimentos e processos      o cumprimento do Normativo                   Em 2013, os SACs dos bancos (sete)
necessários à contestação de despesas     SARB 004/2009 – regras que                   atenderam 59.401.000 demandas,
por desacordo comercial entre clientes    disciplinam o atendimento prestado           bem acima das 35.707.320 registradas
e estabelecimentos comerciais.            nas agências bancárias.                      no ano anterior; os órgãos públicos,
                                                                                       como PROCONs (254.486) e Banco
Mystery Shopper dos SACs                  Canais de atendimento                        Central (147.547), somaram 402.033,
É realizada nos Serviços de               O ano de 2013 foi marcado por                menos de 0,7% do total dos SACs
Atendimento ao Consumidor (SACs)          grandes avanços no aperfeiçoamento           dos bancos (321.422 em 2012); e as
das instituições financeiras e verifica   da comunicação com o consumidor.             ouvidorias de todas as instituições
o cumprimento do Normativo SARB           Como parte de um compromisso                 financeiras (sete) atenderam 171.167
003/2009 – regras de funcionamento        assumido pela FEBRABAN com o                 consultas, abaixo das 184.672
dos SACs – por meio de onda               Ministério da Justiça, houve um              registradas em 2012. GRI PR5
única anual, com 1.260 amostras,          forte investimento em relação à
distribuídas entre as 18 instituições     comunicação de oferta de canais,             Conselho de Autorregulação
financeiras signatárias e nos             como centrais transacionais, SACs e          O Conselho de Autorregulação é
segmentos Banco Comercial, Cartão         ouvidorias das maiores instituições          composto por representantes dos
de Crédito e Financeiras.                 financeiras. A padronização das              bancos Santander, Citibank, Caixa
                                          informações de serviços ofertados nos        Econômica Federal, Itaú Unibanco,
Auditoria das agências                    diversos canais de atendimento das           Bradesco, Mercantil do Brasil,
É realizada nas agências bancárias de     maiores instituições financeiras tem         Banco do Brasil e HSBC, além de
12 signatárias atuantes nos bancos        os objetivos de simplificar e facilitar      seis conselheiros independentes. A
de varejo. Ocorre continuamente           o entendimento dos consumidores              relação completa dos representantes
em 2.100 agências de 21 capitais, em      quanto aos serviços disponíveis              desse Conselho está disponível no link
até nove regiões metropolitanas,          em cada canal, adequando-os às               http://www.autorregulacaobancaria.
nas cinco regiões do País, e verifica     necessidades dos consumidores.               org.br/02.asp.
                                                                                  responsabilidade social                 O51

Atualização do Código de Defesa
do Consumidor
A FEBRABAN vem acompanhando de perto as discussões envolvendo os
projetos de lei propostos pelo Senado Federal para a atualização do Código
de Defesa do Consumidor, promulgado em 1990. Há debates envolvendo
questões como as regras para o comércio eletrônico, as ações coletivas e a
oferta e contratação de crédito para a prevenção do superendividamento.
O setor bancário está contribuindo com propostas de aperfeiçoamento
do Código, em linha com sua experiência adquirida nos normativos de
autorregulação, assim como no diálogo construído nos últimos anos com o
Sistema Nacional de Defesa do Consumidor.
                                         Segurança                             crescentes para a exploração de
                                         Os bancos investiram,                 novas tecnologias nos ATMs, como
                                         aproximadamente, R$ 9 bilhões         barreiras virtuais, câmera remota
                                         na área de segurança em 2013, em      e cortina de fumaça, bem como a
                                         comparação aos R$ 8,3 bilhões         maior cooperação com os serviços
                                         mobilizados em 2012. Apesar da        de inteligência das polícias civil e
                                         relativa estabilização no número de   federal na troca de informações,
                                         assaltos às agências bancárias, com o aprimorando, assim, os processos
                                         registro de 449 ocorrências em 2013,  de investigação. Outro ponto
                                         frente às 440 no ano anterior e às    fundamental refere-se à necessidade
                                         422 observadas em 2011, os desafios   de endurecimento da legislação
                                         atuais envolvem também os casos       com relação à posse e ao uso de
                                         de explosões de caixas eletrônicos    explosivos no País, pois casos de
                                         (ATMs) e os crimes gerados pelas      ataque com esse tipo de armamento
                                         chamadas “saidinhas” ou até mesmo     também vêm sendo observados em
                                         “entradinhas” em bancos, cujos        carros-fortes, joalherias e até mesmo
                                         registros não são acompanhados        em presídios.
                                         diretamente pelo setor bancário. O
                                         crime da “saidinha” acontece quando   A parceria entre os bancos e a polícia
                                         o bandido observa a vítima sacando    reflete-se também nas tentativas de
                                         dinheiro nas agências ou nos caixas   combate aos crimes das “saidinhas”
                                         eletrônicos e a assalta depois. Já    e “entradinhas”, intimamente ligados
                                         o roubo da “entradinha” ocorre a      ao uso e à circulação de dinheiro
                                         clientes que estejam indo ao banco    em espécie. Por isso, o incentivo ao
                                         para fazer um depósito. Diversas      uso de cartões de débito e telefones
                                         ações vêm sendo conduzidas            celulares para a realização de
                                         pela FEBRABAN com o intuito de        pagamentos (inclusive de salários)
                                         reduzir e prevenir a ocorrência de    e ao uso da internet para a quitação
                                         novos casos. Do ponto de vista dos    de boletos, por meio do Débito
                                         caixas eletrônicos, considerado       Direto Autorizado (DDA), tanto por
                                         um furto qualificado, há esforços     pessoas físicas quanto jurídicas, é
52      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

                                            um caminho que leva à diminuição          desenvolvimento de uma matriz de
                                            desses crimes. A iniciativa “Conheça      meios de pagamentos para estudar
                                            seu Comandante”, que promove              a redução do volume de transações
                                            a aproximação e a colaboração             que utilizam moeda em espécie.
                                            entre os gerentes das agências e o        Atualmente, os bancos gastam
                                            comandante da Polícia Militar da sua      aproximadamente R$ 10 bilhões
                                            região, já está em funcionamento          somente com transporte e logística
                                            nos estados de São Paulo, Minas           de numerário pelo Brasil. GRI EN26
                                            Gerais, Bahia, Pernambuco e
                                            Distrito Federal. Além das ações          A regulamentação do Banco Central,
                                            de policiamento no entorno das            ao final de 2013, sobre arranjos de
                                            agências, os funcionários são             pagamentos e sobre as pessoas
                                            treinados para que fiquem atentos         jurídicas que os operam também
                                            a atitudes suspeitas e também             deverá, no médio prazo, contribuir
                                            para orientar os clientes a adotar        para elevar o número de transações
                                            uma postura correta para não              eletrônicas, bem como a inclusão
                                            serem vítimas de golpes, como             financeira e a inovação, em um
                                            as “saidinhas” e “entradinhas” de         ambiente com confiabilidade,
                                            banco. Nesse sentido, os clientes         privacidade e transparência. São
                                            são aconselhados a evitar comentar        os serviços oferecidos ao público,
                                            com estranhos a respeito de saques        aceitos por mais de um recebedor, e
                                            ou depósitos de grandes valores e         que não são intermediados por uma
                                            nunca aceitar a ajuda de pessoas          instituição financeira, mas por uma
                                            não autorizadas ou não identificadas.     pessoa jurídica, que agora passa a ser
                                            Mais dicas e orientações estão            supervisionada pelo Banco Central.
                                            disponíveis no site da FEBRABAN, em       É o caso, por exemplo, de operações
                                            “Segurança”. GRI EN26                     com cartões de crédito e débito,
                                                                                      de certos pagamentos feitos pelos
                                            A FEBRABAN está iniciando o               celulares, também conhecidos como
                                                                                      mobile payments, e das moedas
                                                                                      eletrônicas, como o bitcoin.
assaltos a banco
                       2000    2001  2002  2003    2004    2005   2006    2007   2008    2009     2010    2011   2012    2013
  Assaltos               1.903 1.302 1.009   885     743     585    674     529    509     430      369    422     440     449
  Variação (%)
  sobre 2000                    -32%  -47%  -53%    -61%    -69%   -65%    -72%   -73%    -77%     -81%   -78%    -77%    -78%
Fonte: FEBRABAN.
* Sistema Financeiro Nacional.
                                                                                responsabilidade social                    O53

                                                                               quais 56.192 em contas de pessoas
Pacto pela vida em Pernambuco                                                  físicas e 21.454 em contas jurídicas,
                                                                               somando perdas no valor de
                                                                               R$ 270,3 milhões.
Em maio de 2013, a FEBRABAN deu início a um projeto-piloto inédito
para melhorar a segurança bancária em 261 agências de Recife, Olinda e         A FEBRABAN vem atuando em
Jaboatão de Guararapes, no estado de Pernambuco. A iniciativa é fruto          parceria com a Polícia Federal na
de um protocolo de intenções assinado entre a entidade, o governo              prevenção, detecção e combate
estadual, o Ministério Público, o Sindicato dos Bancários de Pernambuco e a    a esses crimes. A aprovação, em
Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro (CONTRAF-           2012, de duas leis que tipificam
CUT) e passou a integrar o programa “Pacto pela Vida”, criado há seis anos     os crimes na internet trouxe o
como uma política de segurança pública de Pernambuco.                          arcabouço jurídico necessário para
                                                                               esse trabalho em conjunto. Em abril
O projeto-piloto prevê a instalação de portas de segurança com detectores      de 2014, foi promulgada a Lei n.º
de metais, câmeras internas e externas, biombos entre a bateria de caixas      12.965, que regula o uso da internet
e as filas, guarda-volumes, vigilantes com coletes balísticos e armados, de    no Brasil, por meio da previsão
acordo com a Lei n.º 7.102/83, e cofre com dispositivo de retardo. Os bancos   de princípios, garantias, direitos e
tiveram prazo de 90 dias para se adequarem às medidas previstas, que são       deveres para quem usa a rede, bem
fiscalizadas pelas prefeituras dos três municípios. O projeto terá duração de  como da determinação de diretrizes
12 meses e prevê a criação de um grupo de trabalho de segurança bancária       para a atuação do Estado.
para acompanhar as ocorrências, que será constituído por representantes
da CONTRAF-CUT, do Sindicato de Bancários de Pernambuco e dos seis             Outro tipo de crime enfrentado pelos
maiores bancos do estado. O grupo de trabalho também acompanhará,              bancos é a fraude documental, o
semanalmente, as ocorrências, em conjunto com a Secretaria de Defesa           que inclui a clonagem de cartões de
Social de Pernambuco, o Comando da Polícia Militar e o delegado-geral da       crédito, cheques e boletos, além de
Polícia Civil.                                                                 falsificações de papéis para abertura
                                                                               de conta-corrente. No caso dos
                                                                               cartões, os bancos tratam do tema
                                                                               por meio da Associação Brasileira
                                                                               das Empresas de Cartões de Crédito
                                           Prevenção a fraudes                 e Serviços (ABECS), enquanto, para o
                                           eletrônicas        GRI SO5          cheque, houve fortes investimentos
                                           Mesmo o ambiente virtual não está   recentes no projeto de compensação
                                           imune à criminalidade. Por isso, os por imagem (Compe por Imagem),
                                           bancos direcionam, anualmente,      que substituiu completamente
                                           cerca de R$ 2 bilhões em tecnologia a compensação física a partir
                                           para segurança da informação, além  de março de 2011. Com relação
                                           de orientarem os clientes para que  aos boletos, a FEBRABAN espera
                                           estejam alertas a possíveis golpes, implementar, até 2015, um cadastro
                                           como o suposto envio de e-mails     único nacional, para que todos os
                                           por uma instituição financeira ou o bancos reconheçam a autenticidade
                                           uso de computadores sem firewall    do código de barras de um boleto e
                                           ou antivírus na movimentação da     do CNPJ do seu cedente, gerando o
                                           conta-corrente. Em 2013, foram      alerta de uma possível fraude para
                                           registradas 77.646 invasões, das    todo o sistema bancário.
54       FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Educação
                                            Qualificação profissional                  Qualificação Profissional Avançada
                                            GRI EC8; SO5                               e Escola de Liderança. Essas frentes
                                            O Instituto FEBRABAN de Educação           preparam o profissional nas áreas
                                            (INFI) comemorou, em novembro              de conhecimento técnico e nas
                                            de 2013, um ano de atividades              competências necessárias para seu
                                            com ótimos resultados. Seu                 bom desempenho no ambiente
                                            faturamento quadruplicou, e o              bancário. Além dos cursos já
                                            volume de atendimentos saltou de           formatados e disponíveis anualmente,
                                            aproximadamente 3 mil para mais            nas modalidades presencial e/ou a
                                            de 22 mil alunos. Esse aumento             distância, todo o conteúdo gerado
                                            expressivo deu-se graças à utilização      pelas escolas do INFI pode ser
                                            de recursos tecnológicos de educação       direcionado, de maneira customizada,
                                            a distância (EAD), principalmente          para a realidade de cada empresa,
                                            nos cursos preparatórios para a            seja do setor financeiro ou não. Em
                                            certificação de profissionais que atuam    2013, foram investidos R$ 3,9 milhões.
                                            como correspondentes bancários na          Desse total, R$ 756,6 mil, em cursos
                                            comercialização de crédito consignado,     abertos; R$ 105,8 mil, em summits; R$
                                            crédito direto ao consumidor e             488,3 mil, em EAD (certificações); e R$
                                            financiamento de veículos.                 2,6 milhões, nos cursos in company.
                                            Tais cursos integram uma das linhas        Para atender à demanda pela rápida
                                            de atuação do INFI, voltada para a         atualização dos profissionais quanto
                                            capacitação e qualificação da mão          a temas atuais e essenciais para o
                                            de obra do sistema financeiro. Os          setor financeiro, o INFI lançou, em
                                            programas são pagos e dividem-se em        2013, novos cursos técnicos de curta
                                            três escolas: Escola de Qualificação       duração (16 horas), conhecidos
                                            Profissional Básica, Escola de             como summits. Liderados por
                                                                                       autoridades reconhecidas no
                                                                                       assunto, os temas são originados a
                                                                                       partir de discussões das Comissões
                                                                                       Técnicas da FEBRABAN, e, depois, são
                                                                                       organizados pela equipe de docentes
Impulso ao início de carreira                                                          do INFI e concretizados nos eventos
                                                                                       por meio de discussões em grupos,
                                                                                       estudos de caso e simulações. No
Atenta para a necessidade de fomentar a capacitação de profissionais ainda             ano de estreia, foram realizados seis
em início de carreira, a FEBRABAN estabeleceu, em 2011, uma parceria com               summits, sobre os temas crimes
o Centro Paula Souza, vinculado à Secretaria do Desenvolvimento do Estado              eletrônicos, crédito e cobrança,
de São Paulo, para oferecer gratuitamente o curso “Técnico em Finanças”.               prevenção e controle da lavagem
Em 2013, 943 alunos de 18 escolas técnicas estaduais participavam dos três             de dinheiro e legislação norte-
módulos do programa. A turma-piloto de 16 alunos, que teve início no começo            americana FATCA, reunindo 281
de 2012, concluiu o curso em junho de 2013. Ao final do ano, outros 172 alunos         pessoas. Em 2013, foram realizados
finalizaram os estudos. Esses novos técnicos em finanças poderão trabalhar             205 cursos e 27 certificações,
em empresas do segmento financeiro ou em departamento financeiro de                    atendendo 72 bancos e 30 outros
empresas em geral. Nos bancos, os alunos poderão ingressar em cargos                   clientes que integram sua cadeia
iniciais, como escriturário, caixa, atendente comercial, estagiário e outros.          de valor, alcançando 8.436 horas
                                                                                       de treinamento.
                                                                                  responsabilidade social                  O55

Educação financeira GRI SO5
A segunda linha de atuação do INFI       bureaus de crédito e também receber       financeira “Meu Bolso na Escola”,
refere-se às iniciativas para orientar a atendimento dos órgãos de defesa          especialmente desenvolvido para
população sobre o uso consciente do      do consumidor. Desde sua criação,         jovens e adolescentes, com livros e
dinheiro e dos produtos financeiros,     em 2010, as caravanas reuniram mais       material didático, conteúdo on-line,
de forma a construir um planejamento     de 19 mil participantes, em São Paulo     concursos culturais e gincanas.
familiar sem superendividamento          (SP), Fortaleza (CE), Brasília (DF) e
e com geração de poupança. Essas         Teresina (PI). Em 2013, as cidades        Em 2013, a segunda edição da
ações integram o programa Meu            escolhidas foram Aracaju (SE) e           Gincana Meu Bolso em Dia na
Bolso em Dia, cujo pilar é o portal      Maceió (AL), que mobilizaram outras       Escola premiou os estudantes
www.meubolsoemdia.com.br, que            17 mil pessoas.                           vencedores, nas categorias ETEC
passou por uma reformulação                                                        e FATEC do Centro Paula Souza,
em 2013 para ganhar dinamismo            Todas essas orientações beneficiam,       com distribuição de prêmios em
e oferecer mais interação com o          anualmente, os 216 mil alunos do          dinheiro, cursos gratuitos no INFI,
usuário, utilizando recursos como        Centro Paula Souza, autarquia             além de smartphones e iPods. Na
podcasts, vídeos e redes sociais.        do governo de São Paulo que               competição, os candidatos tinham
Lançado em 2010, o programa reúne        administra 214 Escolas Técnicas           de responder a um questionário
conteúdos e ferramentas que auxiliam     (ETECs) e 59 Faculdades de                on-line, e aqueles que obtiveram
na gestão das finanças pessoais, como    Tecnologia (FATECs) em 163                maior pontuação participaram de
é o caso do software Jimbo, disponível   municípios paulistas. Pela parceria       uma etapa presencial, com perguntas
para download gratuito.                  com a FEBRABAN, esses alunos              elaboradas por uma equipe de
                                         participam do curso de educação           economistas da FEBRABAN.
O portal já recebeu a visita de 10,2
milhões de pessoas, e o Jimbo
registrou 154 mil downloads.
A efetividade do programa foi
constatada, em 2013, por uma             Projeto-piloto para aposentados
pesquisa do Datapopular: os
resultados apontaram que, quanto
maior a frequência de acesso ao portal,  A FEBRABAN realizou, na cidade de Surubim (PE), uma ação inédita de
menor é a inadimplência do visitante.    educação financeira para aposentados. Durante o mês de agosto, foram ao
                                         ar na Rádio Integração FM programetes semanais que orientaram os idosos
A versão presencial do programa          quanto ao uso consciente do dinheiro, à contratação de crédito consignado
acontece com a realização da             e com dicas de segurança bancária. Foram veiculados, ao todo, seis
Caravana Meu Bolso em Dia, um            programetes de rádio, intercalados em dois horários, das 8h às 9h e das 12h
evento itinerante de educação            às 13h, de segunda a sábado, nos respectivos programas Integração Cidade e
financeira, gratuito, que conta com      Plantão de Notícias. A população local recebeu um brinde da campanha,
o apoio de diversos profissionais e      distribuído pelas equipes da FEBRABAN que estavam na cidade.
voluntários do setor bancário e de
parceiros estratégicos. O objetivo       Uma pesquisa realizada após a ação mostrou que 28% dos idosos da cidade
é orientar o público por meio de         ouviram o programa, ou seja, 2.115 pessoas. Destas, 99% gostaram dos
vivências, como jogos, brincadeiras      programas, 45% conversaram com a família e amigos e 92% consideraram
e palestras, sobre o uso de cheque,      que as dicas ajudaram-nas a administrar melhor suas finanças. A cada 10
cartão de crédito, crédito consignado,   pessoas, oito afirmaram que, após ouvir os programas, passaram a cuidar
empréstimo pessoal e sobre               mais de sua vida financeira.
empreendedorismo, entre outras
informações úteis para o dia a dia       O projeto teve duração de seis semanas, e os resultados servirão de
das finanças da família. Durante         base para um projeto nacional, com o mesmo tema, para levar educação
os eventos, os participantes têm         financeira aos aposentados. A iniciativa é resultado de uma parceria com a
acesso a espaços especialmente           Defensoria Pública de Pernambuco, o Sindicato dos Trabalhadores Rurais e o
montados para checar sua situação        Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). GRI EC8
financeira nos bancos de dados dos
56      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Meio Ambiente
                                     Políticas Socioambientais                 responsabilidade socioambiental,
                                     O Banco Central do Brasil (BACEN)         de natureza consultiva, vinculado
                                     editou a Resolução n.º 4.327, em 25       ao Conselho de Administração ou,
                                     de abril de 2014, que dispõe sobre        quando não houver, à Diretoria
                                     as diretrizes para a implementação        Executiva da instituição financeira,
                                     da Política de Responsabilidade           tendo como atribuições monitorar
                                     Socioambiental (PRSA) pelas               e avaliar a PRSA, podendo
                                     instituições financeiras e demais         propor aprimoramentos.
                                     instituições autorizadas a funcionar
                                     pelo BACEN. As instituições devem         Atualmente, vários bancos
                                     observar o grau de exposição ao           brasileiros possuem uma política de
                                     risco socioambiental das atividades       responsabilidade socioambiental
                                     e das operações (relevância) e            e boas práticas reconhecidas no
                                     a compatibilidade da PRSA com             Brasil e no exterior, com a criação
                                     a natureza e a complexidade               de estruturas de governança,
                                     de suas atividades e de seus              comitês e conselhos voltados para
                                     serviços e produtos financeiros           a sustentabilidade. A Comissão
                                     (proporcionalidade), bem como             de Responsabilidade Social e
                                     avaliar como sua política contempla       Sustentabilidade da FEBRABAN,
                                     princípios e diretrizes que norteiam      criada em 2002, integra 22 bancos,
                                     as ações de natureza socioambiental       que representam mais de 95%
                                     nos negócios e na relação com as          dos ativos, funcionários, clientes
                                     partes interessadas.                      e pontos de atendimento do setor
                                                                               no País. Essa Comissão ajudou a
                                     A PRSA das instituições também            construir iniciativas voluntárias,
                                     precisa conter diretrizes relacionadas    como o Protocolo Verde e a Matriz de
22
Bancos, que respondem por
                                     à sua governança, inclusive para
                                     fins do gerenciamento do risco
                                     socioambiental. Essa estrutura
                                                                               Indicadores, lançadas em 2009. GRI SO5
                                                                               Os maiores bancos brasileiros,
95% dos ativos do sistema            deve promover condições para              seguradoras e fundos de pensão são
bancário, integram a Comissão        implementar as ações no âmbito da         ainda signatários dos Princípios do
de Responsabilidade Social e         política, monitorar o cumprimento         Equador, do Pacto Global da ONU e dos
Sustentabilidade da FEBRABAN.        das ações estabelecidas,                  Princípios do Investimento Responsável
                                     avaliar a efetividade das ações           (PRI), além de integrarem o Dow Jones
                                     implementadas, verificar a adequação      Sustainability Index, de Nova York, e o
RELATO INTEGRADO                     do gerenciamento do risco                 Índice de Sustentabilidade Empresarial
A Comissão Brasileira para o Relato  socioambiental e identificar eventuais    (ISE), da BM&FBOVESPA. Muitos
Integrado, que se reúne regularmente deficiências na implementação             também já produzem seus relatórios
na Federação, é considerada modelo   das ações. A resolução estabelece         de sustentabilidade de acordo com o
pelo Conselho Internacional do IIRC. ainda a criação de um comitê de           modelo da Global Reporting Initiative
                                                                          responsabilidade social                   O57

A FEBRABAN pretende publicar
um normativo sobre a
criação e a implementação de
política de responsabilidade
socioambiental nos bancos.
                                 (GRI), enquanto a Comissão Brasileira   Para 2014, a FEBRABAN, no escopo
                                 para o Relato Integrado é considerada   do Sistema de Autorregulação
                                 modelo pelo Conselho Internacional      Bancária, publicará um normativo
                                 do International Integrated Reporting   sobre a criação e a implementação
                                 Committee (IIRC). GRI SO5               de política de responsabilidade
                                                                         socioambiental nos bancos. A
                                 Para facilitar o caminho dos bancos     intenção é formalizar diretrizes e
                                 no aprimoramento de suas práticas       procedimentos fundamentais para
                                 ou até mesmo ajudá-los a construir      as práticas socioambientais dos seus
                                 sua plataforma socioambiental, a        signatários nos negócios e na relação
                                 FEBRABAN assinou, em 2013, um           com as partes interessadas.
                                 acordo de cooperação técnica com a
                                 Global Reporting Initiative (GRI) para  Café com Sustentabilidade
                                 capacitar as instituições financeiras,  A parceria com a GRI para o
                                 em um programa especialmente            programa de capacitação em
                                 desenvolvido para o setor. A iniciativa práticas socioambientais foi
                                 deve-se não somente à criação da        anunciada durante uma das edições
                                 legislação, mas ao fato de que o        de 2013 do evento “Café com
                                 setor acredita que esse movimento é     Sustentabilidade”, promovido desde
                                 crescente e inevitável.                 2007 pela FEBRABAN. Os cafés são
                                                                         oportunidades para representantes
                                 De forma estruturada e prática, os      de bancos associados, organizações
                                 workshops realizados em abril, maio     sociais e governamentais, federações
                                 e junho trataram dos conceitos de       e empresas públicas e privadas
                                 sustentabilidade, dos requerimentos     manifestarem sua opinião sobre
                                 e das formas de estabelecer uma         práticas ligadas ao desenvolvimento
                                 política de responsabilidade            sustentável. Com base nas
                                 socioambiental (PRSA) e da maneira      discussões desses encontros, a
                                 adequada para avaliar seus impactos     FEBRABAN organiza a publicação
                                 e elaborar os respectivos relatórios.   de uma série de cadernos, com o
                                 Os participantes tiveram, ainda, a      intuito de disseminar e multiplicar
                                 oportunidade de trocar experiências     as experiências e os conhecimentos
                                 e práticas de mercado. GRI SO5          oriundos do debate.
58 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

                                                                                    6.500
                                                                                    É o número de bolsas do
                                                                                    programa Ciência sem
                                                                                    Fronteiras com que a
                                                                                    FEBRABAN e as entidades do
                                                                                    setor contribuirão, até 2015,
                                                                                    totalizando um investimento de
                                                                                    US$ 180,8 milhões.
                                                                                    Capacitação
                                                                                    Em parceria com a Global Reporting
                                                                                    Initiative (GRI), a Federação lançou
                                                                                    um curso de capacitação em
                                                                                    responsabilidade socioambiental.
Ao longo do ano, foram realizados seis
encontros. Veja os temas abordados
a seguir.
• Programa Ciência sem                 •R  esponsabilidade
   Fronteiras (fevereiro): os              Socioambiental (março): o evento
   palestrantes convidados, Jorge          foi palco do lançamento do curso
   Almeida Guimarães, presidente da        de capacitação Responsabilidade
   Coordenação de Aperfeiçoamento          Socioambiental: Caminhos para
   do Pessoal de Nível Superior            uma Política Empresarial, fruto da
   (Capes), e Glaucius Oliva,              parceria firmada entre a FEBRABAN
   presidente do Conselho Nacional         e a Global Reporting Initiative
   de Desenvolvimento Científico e         (GRI). Sonia Favaretto, diretora de
   Tecnológico (CNPq), apresentaram        sustentabilidade da BM&FBOVESPA e
   o programa de governo, que              representante do Conselho do Índice
   já conta com mais de 60 mil             de Sutentabilidade Empresarial
   bolsistas brasileiros no exterior, e    (ISE), participou do encontro como
   as possibilidades de utilizá-lo nas     palestrante convidada.
   políticas de recursos humanos
   das instituições financeiras. O      • Áreas Contaminadas (abril):
   Ciência sem Fronteiras busca            especialistas da Companhia
   promover a consolidação, expansão       Ambiental do Estado de São
   e internacionalização da ciência        Paulo (CETESB) explicaram aos
   e tecnologia, da inovação e da          participantes como é possível
   competitividade brasileira por meio     mitigar riscos e gerar oportunidades
   do intercâmbio e da mobilidade          nas operações de financiamento
   internacional. A FEBRABAN e as          bancário que envolvem obras em
   entidades do setor contribuirão         áreas contaminadas. Existem, só no
   com 6.500 bolsas, totalizando           estado paulista, aproximadamente
   um investimento de US$ 180,8            50 mil terrenos nessa situação, o
   milhões, dos quais US$ 18 milhões       que torna clara a necessidade de as
   foram aportados em 2012 e outros        instituições financeiras pesquisarem
   US$ 37,8 milhões, em 2013. Os           possíveis ocorrências antes de
   próximos desembolsos ocorrerão          concederem empréstimos a um
   em 2014 (30%) e 2015 (38%).             empreendimento imobiliário nesses
                                           locais. Isso porque, pela lei, elas
                                                                               responsabilidade social                   O59

Os encontros permitem
aos representantes dos
bancos darem sua opinião
sobre as práticas ligadas ao
desenvolvimento sustentável.
                                    assumem a responsabilidade pelo        Sustentabilidade” por duas vezes.
                                    passivo ambiental quando a posse       Nessa nova oportunidade, com
                                    do terreno ou do empreendimento é      representantes do Ministério
                                    dada como garantia da operação.        do Meio Ambiente (MMA),
                                                                           discutiu-se a importância de
                                 • Carbono Intocável: a bolha de          avaliar e mitigar os eventuais
                                    carbono vai pegar o Brasil?            impactos da implementação
                                    (junho): apresentação do estudo,       do cadastro para a produção e
                                    elaborado pela Carbon Tracker          exportação, dada a relevância do
                                    Initiative e pela organização          agronegócio para a economia
                                    brasileira SITAWI – Finanças do        brasileira. O cadastro prevê a
                                    Bem. Segundo os autores, nas           identificação e o cadastramento
                                    próximas décadas, entre 60% e 80%      das propriedades rurais em
                                    das reservas de carvão, petróleo       território nacional, proporcionando
                                    e gás no mundo não poderão ser         sua regularização e o diagnóstico
                                    queimadas para atender à exigência     em favor da recuperação ambiental.
                                    de limitar o aquecimento global.       A próxima etapa desse processo
                                    As reservas intocadas tornam-se        envolve os representantes
                                    “ativos encalhados” de combustíveis    dos bancos, que irão estudar e
                                    fósseis e podem representar uma        discutir questões tecnológicas para
                                    bolha financeira e trazer prejuízos    essa implementação.
                                    aos investidores. Em tese, o Brasil
                                    estaria em uma situação mais         • Hidrelétricas na Amazônia:
                                    favorável, pois 46% de sua matriz       é possível estabelecer um
                                    energética são de energia renovável,    diálogo? (outubro): com a
                                    mas o advento do pré-sal pode           presença de um especialista do
                                    modificar esse cenário.                 World Wildlife Fund (WWF), o
                                                                            evento debateu o papel dos bancos
                                 • Cadastro Ambiental Rural                no complexo tema da previsão
                                    (agosto): lançado no escopo do          de construção de mais de 150
                                    novo Código Florestal do Brasil,        hidrelétricas nos rios amazônicos,
                                    em vigor desde 2012, o cadastro         sendo 40 delas na bacia do rio
                                    já havia sido tema do “Café com         Tapajós. Com a premissa de que,
60 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

   em um mundo sistêmico, todos os                  conservação no longo prazo (local
   stakeholders são corresponsáveis                 e sistêmica), orienta tomadores de
   pelas ações e pelos resultados                   decisão na construção e avaliação
   de todos os projetos nos quais                   de cenários e apoia o processo e
   decidam investir, a proposta é                   os resultados de diálogo com as
   de que os bancos contribuam na                   partes interessadas.
   construção do diálogo sobre o
   tema. De modo geral, em questões              • Diversidade (dezembro):
   de financiamento, os técnicos                    lançamento da 2.ª edição do Censo
   de risco socioambiental atêm-                    da Diversidade do setor bancário
   se a fatores de biodiversidade                   e celebração do convênio com a
   e comunidades indígenas. O                       Faculdade Zumbi dos Palmares (leia
   WWF, no entanto, propõe uma                     mais na pág. 63).
   ferramenta de planejamento
   sustentável da hidroeletricidade              Todos os conteúdos debatidos estão
   na Amazônia, conhecida como HIS-              disponíveis no site da FEBRABAN, na
   ARA, que possibilita uma visão de             seção Sustentabilidade.
Resíduos sólidos
Os bancos brasileiros são os principais compradores de tecnologia do País e, portanto,
estão entre os maiores descartadores de resíduos eletroeletrônicos. Ciente dessa
responsabilidade e alinhada à Política Nacional de Resíduos Sólidos, a FEBRABAN está
discutindo o tema por meio da Comissão de Responsabilidade Social e Sustentabilidade,
que destacou um Grupo de Trabalho em Tecnologia Verde.
Em 2013, após a realização de um diagnóstico setorial sobre a gestão dos resíduos de
equipamentos eletroeletrônicos (REEE), com suporte do Centro de Apoio à Faculdade
de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (CEAP-USP), a FEBRABAN desenvolveu
um plano com ações de curto e médio prazos que os bancos devem implementar,
individualmente e em grupo, por meio da entidade, até o final de 2015.
Entre as propostas, estão:
• definir critérios mínimos que devem constar nos editais e cláusulas contratuais de
   aquisições de EEE, de forma que sejam menos nocivos ao ambiente e à saúde pública e
   que possam retornar à cadeia produtiva ao final do seu ciclo de vida;
• contratar estudos para a elaboração e proposição de um plano nacional de resíduos
   sólidos para o setor bancário, bem como o tratamento do legado de resíduos
   eletroeletrônicos;
• avaliar alternativas à compra dos EEE, tais como leasing e outsourcing;
• promover o gerenciamento integrado e compartilhado dos resíduos eletroeletrônicos.
                                                                                      responsabilidade social O61

Recursos Humanos
                                 Convenção Coletiva                     à criação de um Grupo de Trabalho
                                 As negociações sindicais do setor      para analisar mais a fundo as causas
                                 bancário são um exemplo de diálogo     de afastamentos. Por fim, o acordo
                                 social e podem ser consideradas as     coletivo dos bancários tornou-se o
                                 melhores e mais completas do País.     primeiro do País a prever a inclusão
                                 Há mais de 30 anos, as negociações     do benefício “vale-cultura”, criado
                                 ocorrem sem a interferência            pelo Governo Federal para fomentar
                                 de terceiros, o que reforça suas       o acesso da população ao consumo
                                 características de representatividade  de bens culturais. O vale é de R$ 50
                                 e equilíbrio de forças, e, há mais     mensais, com desconto de 2% a 10% na
                                 de 20 anos, com abrangência            folha de pagamento, conforme a faixa
                                 nacional. As negociações acontecem     salarial do trabalhador.
                                 anualmente, de julho a outubro,
                                 envolvendo 157 bancos, por meio        O sucesso nas negociações deve-se,
                                 da Federação Nacional dos Bancos       em parte, às iniciativas da FEBRABAN
                                 (FENABAN), e aproximadamente 513       para estreitar o relacionamento
                                 mil trabalhadores, representados       com os sindicatos dos bancários,
                                 por 210 sindicatos, 13 federações e    promovendo a capacitação dos
                                 duas confederações. Existem ainda      dirigentes com relação ao ambiente
                                 Comissões Bipartites e Grupos de       de negócios dos bancos, bem como a
                                 Trabalho que mantêm negociações        troca de experiências.
                                 temáticas permanentes, como
                                 é o caso de saúde no trabalho,         A FEBRABAN, em conjunto com as
                                 segurança bancária, igualdade de       lideranças sindicais, tem realizado
                                 oportunidades e prevenção de           anualmente seminários sobre o
                                 conflitos no ambiente de trabalho.     ambiente de negócios dos bancos e as
                                                                        relações de trabalho, como forma de
                                 Em 2013, o acordo coletivo foi fechado elevar ainda mais o nível de diálogo
                                 em circunstâncias desafiadoras,        existente nas negociações. Em 2013,
                                 mas foi possível dar continuidade a    um workshop sobre o tema “Emprego
                                 um ciclo de dez anos de concessão      e Rotatividade” reuniu 80 líderes
                                 de aumento real nos salários dos       sindicais e 40 dirigentes de bancos.
                                 bancários. Ele estabeleceu um
                                 reajuste salarial de 8% (1,82% acima   Saúde e segurança
                                 da inflação) e um aumento de 8,5% no   no trabalho
                                 piso da categoria. Para a participação Em 2013, os bancos deram sequência
                                 nos lucros e resultados, a regra é     à segunda fase do Projeto de
                                 de 90% do salário, acrescido de        Melhoria da Gestão em Segurança
                                 um valor fixo de R$ 1.694,00 (o que    e Saúde no Trabalho, que consiste
                                 representa um reajuste de 10% em       na implantação de 20 diretrizes, que
                                 relação a 2012). Novas cláusulas foram orientam as ações para o aumento
                                 incluídas, especialmente com relação   da qualidade de vida no trabalho,
62 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

contando com a imediata adesão das       objetivo é promover a inclusão e a         de atividades em 2013. Aqueles que
dez maiores instituições bancárias do    capacitação de profissionais com           não são contratados pelos bancos
País. No momento, as diretrizes estão    esse perfil, dando-lhes oportunidade       deixam o programa com alto grau
em fase de implantação por esses         de iniciar uma carreira no mercado         de empregabilidade, em função
bancos, em um processo dinâmico e        financeiro. As duas edições anteriores     da grade curricular aprendida e da
enriquecido pelo benchmarking, que       do programa foram realizadas               oportunidade de treinamento prático
identifica as melhores práticas do       na cidade de São Paulo, onde               vivenciado ao longo de dois anos. A
setor e em outros segmentos.             beneficiaram mais de 900 pessoas.          iniciativa é mantida pela FEBRABAN,
                                                                                    em parceria com o Ministério do
Diversidade                              Em outra frente, a de etnia, a             Trabalho e Emprego.
Em 2013, motivada pelo sucesso           FEBRABAN assinou convênio com
alcançado nos anos anteriores,           a Faculdade Zumbi dos Palmares             Por outro lado, a FEBRABAN
a FEBRABAN abriu inscrições              para que seus alunos realizem              encerrou, em 2013, o convênio com
para a 3.ª edição do Programa de         estágio remunerado em nove bancos          o Conselho Nacional de Justiça
Capacitação Profissional e Inclusão      (BicBanco, Bradesco, Citi, HSBC,           (CNJ) para a iniciativa Começar de
de Pessoas com Deficiência no            Itaú Unibanco, Original, Santander,        Novo. A meta do projeto, criado
Setor Bancário 2013, oferecendo          Volkswagen e Votorantim). Ao todo,         em 2009, foi oferecer formação
50 vagas de trabalho direcionadas        foram oferecidas 88 vagas, das             profissional a egressos do sistema
especialmente a esse grupo. Dessa        quais 74 foram preenchidas. Mantida        prisional, reduzindo a reincidência
vez, as oportunidades contemplaram       pelo Instituto Afrobrasileiro de           dos ex-detentos, além de concretizar
candidatos de Belo Horizonte (MG)        Ensino Superior, a Faculdade é uma         ações de cidadania. Em 2012, 39
que atendessem aos critérios do          instituição de ensino privada, sem         pessoas foram capacitadas por
Decreto 5.296/04, fossem maiores de      fins lucrativos, que tem por missão        meio da parceria, mas a meta
18 anos e tivessem cursado o Ensino      a inclusão do negro no ensino de           de inclusão de 20 delas no setor
Médio completo.                          graduação e pós-graduação.                 bancário não se concretizou. Isso se
                                                                                    explica pela idade dos candidatos,
Com o apoio da Prefeitura e da           Inclusão social                            que não permitia a contratação
Universidade Fundação Mineira            O programa Jovem Aprendiz, que             como aprendizes, ou sua baixa
de Educação e Cultura (FUMEC)            capacita jovens de 14 a 24 anos para       escolaridade, que impossibilitou que
e a consultoria da Associação            o setor bancário, completou dez anos       preenchessem vagas de estágio.
para Valorização de Pessoas com
Deficiência (Avape), o projeto
selecionou pessoas com deficiência
para o cargo de auxiliar administrativo
bancário nas instituições financeiras
participantes (Banco Votorantim, Bic     Censo da diversidade 2014
Banco, Bradesco, Citi, Itaú Unibanco,
Mercantil do Brasil e Safra). Os
escolhidos participaram de um curso      Nos mesmos moldes do levantamento realizado em 2008, a Federação
de capacitação, com duração de           Nacional dos Bancos (FENABAN), por meio da comissão bipartite de
336 horas, já empregados. O salário      “igualdade de oportunidades” estabelecida no acordo coletivo da categoria,
inicial foi de R$ 923,70, para jornada   deu início, em 2013, ao planejamento e desenvolvimento de um novo Censo
de quatro horas diárias, de segunda a    da Diversidade no setor bancário. A pesquisa será realizada em 2014 e deverá
sexta-feira, além de todos os benefícios envolver cerca de 480 mil funcionários, de 18 bancos. Além dos tópicos
previstos pela categoria. Após 90 dias,  abordados anteriormente, também será considerado, nessa edição, o tema
o salário subiu para R$ 1.012,67.        da “orientação sexual”. O levantamento terá, novamente, a consultoria técnica
                                         do Centro de Estudos das Relações de Trabalho e Desigualdades (CEERT), e
Criado em 2009, o programa surgiu        sua metodologia será avaliada pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
após um diagnóstico sobre as             (IPEA) e pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
dificuldades dos bancos em selecionar
profissionais com deficiência. O
                                                                               responsabilidade social                  O63


sobre o relatório
Em 2013, a FEBRABAN passou a
relatar os seus indicadores,
diferentemente dos anos
anteriores, quando publicava
os desempenhos dos bancos.
                                       A FEBRABAN publica seu Relatório      bancos, como as ações em educação
                                       Anual e de Sustentabilidade 2013      financeira e o engajamento de
                                       de forma diferente à dos anos         pequenas e médias instituições
                                       anteriores. Nesta edição, relata os   financeiras. GRI 3.1; 3.5; 3.8; 3.11
                                       indicadores relacionados somente
                                       à Federação, e não ao desempenho      Assim, foi possível identificar e
                                       dos bancos associados, que já o       responder a 13 indicadores de
                                       fazem em seus respectivos relatórios. desempenho, com predominância
                                       Para isso, a entidade organizou-se    daqueles relacionados às dimensões
                                       internamente e, com o apoio de uma    econômica e social. A atuação
                                       consultoria contratada, selecionou    ambiental deu-se como um exercício
                                       os conteúdos que fariam parte desse   para o engajamento interno.
                                       relatório, baseando-se em entrevistas Apesar da delimitação do escopo,
                                       com executivos e na avaliação da      o relatório congrega algumas
                                       capacidade de resposta às demandas    informações setoriais necessárias
                                       do modelo da GRI. A proposta,         para a contextualização de algumas
                                       além de reforçar a comunicação        iniciativas. GRI 3.5; 3.6; 3.7; 3.10; 3.11
                                       do próprio papel da FEBRABAN
                                       na sociedade, relata as iniciativas
                                       sustentáveis da Federação junto aos
13
foi o número de indicadores de
desempenho respondidos pela
Federação.
Abrangência
Este relato inclui as iniciativas
sustentáveis da FEBRABAN junto aos
bancos, como as ações em educação
financeira e o engajamento de pequenas
e médias instituições financeiras.
66       FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Índice Remissivo GRI
O Relatório de Sustentabilidade GRI da
FEBRABAN 2013 atende aos requisitos
para o nível C de aplicação GRI, versão
G3.1, de acordo com os parâmetros
ressaltados na tabela a seguir.
                                                                   C                  C+                                            B                         B+                                      A                  A+
                                                     Responder aos itens:
                                                     1.1;
                                                                                                               Todos os indicadores de perfil e gover-                                Todos os indicadores de
                         Perfil da G3                2.1-2.10;
                                                                                                               nança: 1.1-4.17                                                        perfil e governança: 1.1- 4.17
                                                     3.1-3.8; 3.10-3.12;
                                                     4.1-4.4; 4.14-4.15
                                                                                                               Informações sobre a forma                                              Forma de gestão divulgada
                         Forma de gestão da G3       Não exigido                                               de gestão para cada aspecto                                            para cada aspecto de
 Conteúdo do relatório                                                               Com verificação externa                                                Com verificação externa                                    Com verificação externa
                                                                                                               de indicador                                                           indicador
                                                     Mínimo de 10 indicadores
                                                     de desempenho (essenciais
                                                     ou adicionais), incluindo, ao                             Mínimo de 20 indicadores de desempe-
                                                     menos, um de cada dimen-                                  nho (essenciais ou adicionais), incluindo,
                         Indicadores de desempe-                                                                                                                                      Reporte obrigatório dos
                                                     são: econômica, ambiental                                 ao menos, um de cada dimensão.
                         nho da G3.1 & indicadores                                                                                                                                    indicadores setoriais após
                                                     e social
                         de desempenho do suple-                                                                                                                                      um ano do lançamento da
                                                                                                               Se houver disponibilidade, podem ser re-
                         mento setorial                                                                                                                                               versão final do suplemento
                                                     Se houver disponibilidade,                                portados indicadores setoriais, contanto
                                                     podem ser reportados indi-                                que 14 não sejam setoriais
                                                     cadores setoriais, contanto
                                                     que sete não sejam setoriais
                                                                                                                                                    sobre o relatório                                                  O67

Informações de perfil
 Estratégia e análise
 Item        Descrição                                                         Reportado Página/Resposta
 1.1         Mensagem do presidente                                                      2e3
 Perfil organizacional
 Item        Descrição                                                         Reportado Página/Resposta
  2.1        Nome da organização                                                         10
  2.2        Principais marcas, produtos e/ou serviços                                   10
  2.3        Estrutura operacional da organização                                        15
  2.4        Localização da sede da organização                                          12
             Países em que a organização opera e em que suas principais
  2.5                                                                                    Brasil.
             operações estão localizadas
  2.6        Tipo e natureza jurídica da propriedade                                     10
  2.7        Mercados atendidos                                                          Bancos no Brasil.
  2.8        Porte da organização                                                        12
  2.9        Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório                10
                                                                                         Não se aplica. Como instituição de classe, a FEBRABAN não
  2.10       Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório
                                                                                         se candidata a prêmios e reconhecimentos.
 Parâmetros para o relatório
 Item        Descrição                                                         Reportado Página/Resposta
 3.1         Período coberto pelo relatório para as informações apresentadas             1 e 66
 3.2         Data do relatório anterior mais recente                                     2012
 3.3         Ciclo de emissão de relatórios                                              Anual
             Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou
 3.4                                                                                     1
             ao seu conteúdo
 3.5         Processo para definição do conteúdo do relatório                            66
 3.6         Limite do relatório                                                         66
             Declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao
 3.7                                                                                     66
             escopo ou ao limite do relatório
 3.8         Base para a elaboração do relatório                                         66
 3.10        Reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores            66
             Mudanças significativas de escopo, limite ou métodos de medição
 3.11                                                                                    66
             aplicados no relatório
 3.12        Tabela que identifica a localização das informações no relatório            67 a 70
Indicador integralmente respondido                Indicador parcialmente respondido
68

 Governança, compromissos e engajamento
 Item        Descrição                                                         Reportado     Página/Resposta
             Estrutura de governança da organização, incluindo comitês do
 4.1                                                                                         14
             mais alto órgão de governança
                                                                                             O mais alto grau de governança é o Conselho
                                                                                             Diretor, que é presidido por um presidente de um dos
 4.2         Presidência do mais alto órgão de governança                                    bancos associados. Esse presidente não é um diretor
                                                                                             executivo da FEBRABAN. Contudo, o presidente executivo
                                                                                             da entidade faz parte do Conselho Diretor.
             Membros independentes ou não executivos do mais alto órgão de
 4.3                                                                                         14 e 18
             governança
             Mecanismos para que acionistas e empregados                                     Não se aplica. A FEBRRABAN, por ser uma entidade repre-
 4.4
             façam recomendações                                                             sentativa do setor, não possui acionistas.
 4.14        Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização                    8e9
             Base para identificação e seleção de stakeholders com os
 4.15                                                                                        8e9
             quais se engajar
Indicadores de desempenho
 DESEMPENHO ECONÔMICO
 Item          Descrição                                                  Reportado    Página/Resposta
 Desempenho econômico
 EC1           Valor econômico direto gerado e distribuído                             33
 Presença no mercado
                                                                                       O menor salário na entidade é 53,7% maior do que o mínimo
               Variação da proporção do salário mais baixo, comparado                  nacional, entre homens, e chega a 150,6%, entre as mulheres. A
 EC5           ao salário mínimo local, por gênero, em unidades opera-                 FEBRABAN conta com cerca de 150 funcionários, e os menores
               cionais importantes                                                     salários pagos aos homens refletem simplesmente o fato de não
                                                                                       haver mulheres na mesma posição.
 Impactos econômicos indiretos
               Impacto de investimentos em infraestrutura oferecidos
 EC8                                                                                   55 e 56
               para benefício público
 EC9           Descrição de impactos econômicos indiretos significativos               48
 DESEMPENHO AMBIENTAL
 Item          Descrição                                                  Reportado    Página/Resposta
 Energia
                                                                                       A FEBRABAN fez o esforço de contabilizar seu consumo de
                                                                                       energia interna. Foi observado que, em meses de verão, o
               Consumo de energia indireta discriminado por fonte
 EN4                                                                                   consumo de energia é maior, em função do aumento do uso
               primária
                                                                                       do ar-condicionado. Em 2013, o consumo de energia elétrica
                                                                                       alcançou 1.114,58 GJ.
 Produtos e serviços
 EN26          Iniciativas para mitigar os impactos ambientais                         4 e 53
Indicador integralmente respondido               Indicador parcialmente respondido
                                                                                                         sobre o relatório                          O69

 DESEMPENHO SOCIAL – PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE
 Item         Descrição                                                    Reportado Página/Resposta
 Emprego
              Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de
 LA1                                                                                 12 e 13
              trabalho e região, discriminados por gênero
 Relações entre os trabalhadores e a governança
              Percentual de empregados abrangidos por acordos de                     Todos os funcionários são contemplados pela convenção
 LA4
              negociação coletiva                                                    coletiva de trabalho.
 DESEMPENHO SOCIAL – DIREITOS HUMANOS
 Item         Descrição                                                    Reportado Página/Resposta
 Não discriminação
              Número total de casos de discriminação e as medidas                    Em 2013, não houve registros de casos de discriminação na
 HR4
              tomadas para corrigir e mitigar novos casos                            FEBRABAN.
 Práticas de segurança
              Percentual do pessoal de segurança treinado em                         Em 2013, não houve treinamentos específicos ao pessoal de
 HR8
              direitos humanos                                                       segurança em temas de direitos humanos.
 DESEMPENHO SOCIAL – SOCIEDADE
 Item         Descrição                                                    Reportado Página/Resposta
 Políticas públicas
 SO5          Posições quanto a políticas públicas                                   27 e de 54 a 57
              Políticas de contribuições financeiras para partidos políti-           A FEBRABAN é apartidária; não faz contribuições financeiras
 SO6
              cos, políticos ou instituições                                         nem outro tipo de apoio/campanha política.
 DESEMPENHO SOCIAL – RESPONSABILIDADE SOBRE O PRODUTO
 Item         Descrição                                                    Reportado Página/Resposta
 Rotulagem de produtos e serviços
              Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo
 PR5                                                                                 48 e 51
              resultados de pesquisas
Indicador integralmente respondido               Indicador parcialmente respondido
70      FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2013

Créditos
Coordenação geral
Mário Sérgio Fernandes de Vasconcelos
Diretor de Relações Institucionais da FEBRABAN
Alessandra Panza
Assessora da Diretoria de Relações Institucionais
Consultoria GRI, coordenação editorial e design
Report Sustentabilidade
Equipe: Ana Carolina Souza (gestão de projetos e relacionamento),
Victor Netto (consultoria GRI), Adriana Braz (edição), Fernanda Mori (redação),
Guilherme Falcão (projeto gráfico), Priscila Anjos e Flávia Ocaranza (diagramação)
Revisão
Assertiva Produções Editoriais
Data
Julho de 2014
Família tipográfica
Stag, Christian Schwartz, 2008
Esta publicação é de responsabilidade da Federação Brasileira de Bancos
(FEBRABAN) e está disponível em formato eletrônico em www.febraban.org.br
Para dúvidas, sugestões ou comentários, entre em contato com:
respsocial@febraban.org.br
FEBRABAN (Federação Brasileira de Bancos)
Av. Brigadeiro Faria Lima, 1.485,
Torre Norte, 15º andar
CEP 01452-002 – São Paulo-SP – Brasil
Tel.: 55 11 3244.9800 / 3186.9800
www.febraban.org.br
Twitter @febraban
                                                                                   créditos O71




