AN ÇA ERN GOV Relatório Anual 2016 RES PON SA A N SOC BILID A B IOA ADE R FEB MB IEN TAL A
SUMÁRIO PARTE I APRESENTAÇÃO 4 MENSAGEM DO PRESIDENTE 6 1. A FEBRABAN 10 Quem somos 4. RSOCIOAMBIENTAL ESPONSABILIDADE 56 • Missão, Visão e Valores Economia Verde e novos negócios • Principais produtos e serviços Programas de responsabilidade • Planejamento estratégico socioambiental • Parcerias e compromissos • Públicos de relacionamento • Diálogos com a sociedade 5. IEDUCAÇÃO NSTITUTO FEBRABAN DE 2. GOVERNANÇA 18 Estrutura de governança Educação corporativa Educação financeira (INFI) 64 Capital humano Conhecimento acadêmico Consumo de energia Certificação 3. DESTAQUES INSTITUCIONAIS 2016 32 Planos econômicos Ambiente regulatório Regulação prudencial Ambiente operacional Autorregulação Relacionamento com clientes Ambiente de crédito Relações trabalhistas
PARTE II 6. DINÂMICA DO SETOR BANCÁRIO 68 Destaques do setor bancário 2016 Cenário econômico Crédito Juros e spread Taxa de inadimplência e endividamento Transações com cartões Captação de recursos Margem de crédito Resiliência do setor bancário – Índice de Basileia SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI 80 SEUQATSED CRÉDITOS 82 SSON SOCIGÓLODACREM PO SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO Este relatório apresenta os principais produtos, serviços e atividades da FEBRABAN e, principalmente, seu compromisso em gerar valor compartilhado aos seus associados A Federação Brasileira de Bancos Entre eles, estão agenda institucional e (FEBRABAN) publica, pelo nono ano imagem pública do setor, autorregulação, consecutivo, seu relatório anual, tendo impactos da revolução digital, melhoria como inspiração as diretrizes da Global do ambiente de crédito, regulação Reporting Initiative (GRI). A edição 2016 foi prudencial, relacionamento com clientes, elaborada com base na GRI-G4, de acordo relações trabalhistas, responsabilidade com a opção “Essencial”, destacando- socioambiental e outros temas relevantes se que os indicadores aqui relatados se para a atuação da FEBRABAN no referem apenas à FEBRABAN e não ao seu atendimento às demandas de seus setor de atuação, a não ser quando indicado stakeholders. G4-19 | G4-20 | G4-21 | G4-27 o contrário. G4-17 | G4-30 | G4-32 Este relatório contém princípios básicos Para a definição do conteúdo aqui da estrutura de relato integrado, como retratado, a entidade tomou como base promover uma abordagem mais coesa dos temas priorizados em seu Planejamento recursos utilizados pela FEBRABAN para gerar Estratégico, os quais refletem demandas, valor nos curto, médio e longo prazos a seus desafios e expectativas dos representantes principais públicos, associando determinados das instituições financeiras associadas. G4-18 temas a aspectos de capitais social e de relacionamento; humano; e intelectual. 4 Relatório Anual 2016
Temas relevantes para a atuação da FEBRABAN correlacionados aos capitais Capital social e Capital Capital de relacionamento humano intelectual Agenda institucional e Relações trabalhistas Autorregulação imagem pública Impacto da revolução digital Relacionamento com clientes no negócio bancário Este relatório apresenta duas partes: a atividades relativas ao exercício de 1º FEBRABAN e a dinâmica do setor bancário. de janeiro a 31 de dezembro de 2016. O documento anterior referente ao A primeira contém, em capítulos, o perfil exercício de 2015 foi publicado em 2016. organizacional, a estrutura de governança G4-28 | G4-29 e os destaques institucionais em 2016, inclusive as atividades de responsabilidade Em relação ao relatório anterior, não socioambiental e do Instituto FEBRABAN houve reformulações de informações de Educação (INFI). nem alterações de escopo e limites de aspectos materiais. Tampouco houve A segunda traz informações sobre o setor qualquer alteração quanto à estrutura bancário, como dados de operações de organizacional da FEBRABAN. Este crédito, transações com cartões, captação documento não foi submetido à avaliação de recursos, resultados da intermediação externa. G4-13 | G4-22 | G4-23 | G4-33 financeira, entre outros. Dúvidas, comentários, sugestões ou Esta edição do relatório anual traz o críticas relacionados a este documento desempenho da FEBRABAN e de suas podem ser encaminhados pelo e-mail sustentabilidade@febraban.org.br. G4-31 Relatório Anual 2016 5
MENSAGEM DA FEBRABAN G4-1 Desde 1993, a Federação apoiar os esforços do governo Brasileira de Bancos edita para reverter a queda no ritmo seu relatório anual com de atividades da economia o objetivo de informar à e assegurar a disposição e sociedade sobre sua atuação a capacidade do setor para como entidade representativa apoiar a eventual retomada do setor bancário brasileiro. do crescimento. Mais do Durante esse período, ano que nunca, trabalhamos a ano, procuramos registrar intensamente para reafirmar de forma sumarizada os nossa visão em relação ao principais fatos e o cenário nosso papel na sociedade macroeconômico nacional. diante das dificuldades vividas pelo País. Diante do turbulento cenário de 2016, com a economia Temas como crédito, principal em recessão, incertezas atividade dos bancos, o políticas, elevado índice de comportamento das taxas inadimplência e a contração de juros e a inadimplência, da demanda por crédito, o ao lado de avanços do setor bancário enfrentou o setor, como as inovações desafio de garantir a liquidez tecnológicas e as ações na e manter a solidez do sistema. área da sustentabilidade socioambiental, estiveram Durante o ano, em diferentes intensamente presentes na momentos, porta-vozes da agenda de 2016. FEBRABAN foram a público 6 Relatório Anual 2016
No âmbito da pessoa física, das mesas de diálogo e de promovemos, por meio do conciliação promovidas por Instituto FEBRABAN de tribunais regionais de Justiça. Educação (INFI), campanhas Em 2016, inaugurou o Posto de educação financeira CEJUSC do setor bancário, no voltadas, principalmente, Fórum João Mendes Júnior, para orientar sobre a oferta com o objetivo de reduzir a adequada de produtos e o judicialização nos casos entre uso consciente do cartão de clientes, devedores e bancos, crédito e do cheque especial. realizando acordos relativos a Essas ações reforçaram a possíveis ações judiciais das estratégia das instituições de varas cíveis, antes da citação combate ao endividamento e dos bancos. diminuição da inadimplência. A presença histórica dos Esse esforço foi bancos no terreno da inovação complementado pelo ganhou novos capítulos lançamento do normativo neste ano. Iniciativas como de autorregulação SARB 17, o Congresso e Exposição de que orienta a elaboração de Tecnologia da Informação procedimentos para aprimorar das Instituições Financeiras a adequação da oferta (CIAB) e a Pesquisa de produtos e serviços ao FEBRABAN de Tecnologia perfil dos consumidores. Bancária mostram os avanços no setor, que tem investido A FEBRABAN participou ainda em áreas de ponta, como a de mutirões de renegociação biometria, para oferecer aos de dívidas promovidos clientes maior comodidade, por órgãos de defesa do mais produtos e serviços com consumidor, bem como maior segurança e eficiência. Relatório Anual 2016 7
O setor bancário, à frente internet, mobile banking e de uma revolução digital, caixas eletrônicos (ATMs). tem buscado aproximação com as chamadas fintechs, Entre as iniciativas de destaque empresas de pequeno do setor, cabe mencionar a porte, ágeis e criadoras de Câmara de Cessão de Crédito novos produtos e soluções (C3), homologada no fim no mercado financeiro. Em de 2016, que trouxe para o 2016, consolidou-se o uso mercado maior transparência dos canais eletrônicos, que e segurança nas operações já concentram a maior parte de cessão de crédito entre os das transações bancárias, com agentes financeiros. a simplificação de processos e maiores ganhos de escala e Outro aspecto relevante foi produtividade. o intenso e ativo trabalho na área socioambiental, que mais Lançada neste ano, a Nova uma vez levou os bancos à Plataforma da Cobrança trará linha de frente no tratamento maior facilidade de prevenção dos desafios inscritos na a fraudes e mais comodidade agenda de combate aos aos clientes, que passam a ter efeitos da emissão de carbono. maior segurança e vantagens, Foram publicados trabalhos como o fim de pagamentos em inéditos de orientação no duplicidade e a possibilidade setor: o “Guia para emissão de pagar boletos após o de títulos verdes no Brasil” vencimento em qualquer e o relatório “Mensurando agência bancária integrada à recursos financeiros alocados base do sistema ou em um dos para Economia Verde”. canais de atendimento, como 8 Relatório Anual 2016
Estamos confiantes de missão da FEBRABAN que daremos continuidade que completa 50 anos à realização de projetos voltados ao fortalecimento inovadores, ao diálogo das instituições e ao aberto com os diversos desenvolvimento sustentável agentes do mercado e ao do setor e do País. empenho para dotar de transparência as operações Federação Brasileira de bancárias, reforçando a Bancos – FEBRABAN A N DAD R AB FEB E A 9
1. A FEBRABAN Temos orgulho de ser uma instituição que participa efetivamente da evolução do Sistema Financeiro Nacional (SFN) 10
QUEM SOMOS A Federação Brasileira de Bancos instituições financeiras, que respondem (FEBRABAN), uma organização sem por 93% do patrimônio líquido e 97% fins lucrativos, é a principal entidade dos ativos totais de todo o segmento no representativa do setor bancário brasileiro. Brasil. G4-3 | G4-6 | G4-7 | G4-8 | G4-9 Seu quadro de associados conta com 121 MISSÃO G4-56 Contribuir para o desenvolvimento econômico, social e sustentável do País, representando os seus associados e buscando a melhoria contínua do sistema financeiro e de suas relações com a sociedade. VISÃO G4-56 Um sistema financeiro saudável, ético e eficiente é condição essencial para o desenvolvimento econômico, social e sustentável do País. VALORES G4-56 • Promover valores éticos, morais e legais • Valorizar as pessoas, o trabalho e o empreendedorismo • Incentivar práticas de cidadania e responsabilidade socioambiental • Atuar com profissionalismo e transparência • Defender o diálogo, o respeito e a transparência nas relações com clientes e com a sociedade • Valorizar a diversidade e a inclusão social Com sede na cidade de São Paulo, a para melhorar a produtividade do setor FEBRABAN tem entre seus objetivos bancário e direcionar esforços para permanentes representar seus associados viabilizar o acesso da população a produtos em todas as esferas do governo, interagir e serviços financeiros, contribuindo, com autoridades e instituições na assim, para o fortalecimento do mercado elaboração e no aperfeiçoamento do e o crescimento do País. G4-5 | G4-8 sistema normativo, desenvolver iniciativas Relatório Anual 2016 11
Ressalta-se que, em consonância com •C  oordenação de estudos, pesquisas princípios de ética e integridade, a e iniciativas que visem à melhoria da FEBRABAN mantém o Programa de imagem do setor, do atendimento e das Conformidade, que visa estabelecer relações com os consumidores regras de conduta para o cumprimento • Implantação e gestão da autorregulação do disposto na Legislação Brasileira de dos bancos Defesa de Concorrência, bem como • Implantação de ações de responsabilidade identificar prontamente eventuais social, sustentabilidade e de inclusão distorções, o que possibilita adotar social prontamente as medidas necessárias. •C  apacitação dos associados •R ealização de eventos de interesse dos O Manual de Conformidade com associados e da sociedade a Legislação Brasileira de Defesa da •N  egociação do Contrato Coletivo de Concorrência, lançado em 2016, contém Trabalho do setor aspectos que ressaltam a importância do compliance na prevenção de infrações PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO concorrenciais e o comportamento G4-2 | G4-14 esperado dos colaboradores da FEBRABAN O planejamento estratégico anual e de seus associados no que diz respeito às envolve a definição de temas estratégicos, atividades da Federação. G4-56 projetos, orçamento e metas. PRINCIPAIS PRODUTOS A primeira etapa do processo consiste E SERVIÇOS G4-4 na definição dos temas estratégicos pela • Elaboração de estudos e notas técnicas Diretoria Executiva e sua aprovação pelo relativas aos projetos de lei no Conselho Diretor. Congresso Nacional • Coordenação de iniciativas judiciais Desse processo, resultaram sete temas para a defesa do setor estratégicos para a atuação da FEBRABAN • Posicionamento nas mídias sobre em 2017: temas de interesse dos associados e da sociedade • Melhoria do ambiente de crédito • Representação dos bancos com as •T ributação do sistema bancário autoridades e entidades nacionais • Relações trabalhistas e internacionais • Planos econômicos e índices de correção • Elaboração, divulgação e discussão monetária com os reguladores de propostas • Imagem pública do setor que visam à eficiência do sistema e à • Regulação prudencial minimização dos seus riscos • Impacto da revolução digital • Divulgação de informações sobre no negó­cio bancário produtos e serviços bancários 12 Relatório Anual 2016
Uma vez definidos os temas estratégicos, inicia-se a etapa de planejamento detalhado dos projetos e do orçamento da FEBRABAN. Tal planejamento é liderado por uma diretoria DIRETORIA EXECUTIVA E da entidade com o apoio de um fórum CONSELHO DIRETOR DEFINEM técnico (Comissão Técnica, Subcomissão ou TEMAS ESTRATÉGICOS PARA Grupo de Trabalho). ATUAÇÃO DA FEBRABAN Os projetos são priorizados com base em quatro critérios: alinhamento estratégico, benefícios, mandatoriedade e complexidade de implantação. DIRETORES INTERNOS E COMISSÕES PROPÕEM PROJETOS, A Diretoria Executiva revisa o planejamento ORÇAMENTO E METAS de projetos e a proposta de orçamento a fim de estabelecer o portfólio a ser considerado no planejamento estratégico. DIRETORES INTERNOS FAZEM A Como última etapa do processo, são GESTÃO DOS PROJETOS estipuladas metas para a FEBRABAN e cada uma de suas diretorias. Temas estratégicos, projetos, orçamento e metas são submetidos para a aprovação do DIRETORIA DE PLANEJAMENTO E Conselho Diretor. GESTÃO DE PROJETOS MONITORA A EVOLUÇÃO DO PORTFÓLIO DE Uma vez concluído o planejamento, PROJETOS E O CUMPRIMENTO DE METAS todos os projetos são continuamente monitorados e reportados em reuniões das Comissões e da Diretoria Executiva. Confira ao lado o fluxo do planejamento estratégico: Relatório Anual 2016 13
PÚBLICOS DE RELACIONAMENTO G4-24 DEMANDAS E COMPROMISSOS DO ASSOCIADOS SETOR FINANCEIRO FUNCIONÁRIOS SINDICATOS ASSOCIAÇÕES DE CLASSE SOCIEDADE PARCERIAS E COMPROMISSOS G4-15 | G4-16 A FEBRABAN participa como membro pelo setor financeiro global para uma de associações e organizações nacionais economia de baixo carbono. ou internacionais relacionadas ao seu setor de atuação e/ou mantém parcerias •C  omitê Nacional de Educação Financeira e compromissos que defendam temas (Conef), no qual o objetivo é definir comuns. Entre elas, destacam-se: planos, programas e ações e coordenar a execução da Estratégia Nacional de • Federação Latino-Americana de Bancos Educação Financeira (ENEF). (FELABAN), na qual representa o setor financeiro brasileiro, o maior da região, • Estratégia Nacional de Combate à em vários comitês. Corrupção e Lavagem de Dinheiro (ENCCLA), a principal rede de articulação • Comitê Gestor do Cadastro Empresa para o arranjo e discussões em conjunto Pró-Ética, responsável por analisar com diversos órgãos de diferentes esferas pedidos de inclusão de empresas no para a formulação de políticas públicas cadastro e deliberar sobre a admissão, voltadas ao combate desses crimes. bem como promover atualização dos requisitos para integrá-lo. • Institute of International Finance (IIF), que reúne representantes da indústria • Conselho Consultivo do Programa das financeira, de seguradoras, escritórios de Nações Unidas para o Meio Ambiente, advocacia, consultorias e reguladores, que mantém o compromisso de entre outros, de todos os países do mundo. aumentar capitais intermediados 14 Relatório Anual 2016
REGULADORES DO SISTEMA FINANCEIRO PODERES ENTIDADES CONSTITUÍDOS REPRESENTATIVAS DA SOCIEDADE FORMADORES DE OPINIÃO IMPRENSA OUTROS SETORES ECONÔMICOS ORGANISMOS INTERNACIONAIS • International Banking Federation • Serviço Brasileiro de Apoio à Pequena e (IBFed), que agrega bancos da Europa, Média Empresa (Sebrae), que tem, entre Ásia, África, Oceania, América do Norte suas atividades, planejar, coordenar e e América do Sul – o Brasil é o único país orientar programas técnicos, projetos e convidado a participar dessa federação. atividades de apoio às micros e pequenas empresas, em conformidade com as • Associação Brasileira das Entidades políticas nacionais de desenvolvimento, dos Mercados Financeiro e de Capitais particularmente aquelas relativas às (ANBIMA), que reúne diversas instituições, áreas industrial, comercial e tecnológica. como bancos, gestoras, corretoras, distribuidoras e administradoras. Relatório Anual 2016 15
Em 2016, após sua modernização, o Portal Febraban atingiu 405 mil acessos ao mês, crescendo 138% em relação ao ano anterior (170 mil acessos/mês). DIÁLOGOS COM A SOCIEDADE G4-25 | G4-26 | G4-27 A FEBRABAN busca estar sempre próxima acadêmicos, advogados, administradores, de seus stakeholders por meio de canais profissionais de tecnologia da informação de informação e interação, da participação e especialistas em suas áreas de atividades. e realização de eventos, da condução e divulgação de estudos e estatísticas do Alguns deles, como o Congresso e Exposição setor bancário, entre outros. de Tecnologia da Informação das Instituições Financeiras (Ciab), são reconhecidos como O Portal FEBRABAN na internet tem a fóruns de excelência na discussão dos função de aproximar a instituição de seus temas mais importantes e atuais e como associados por meio da prestação de serviços palco de lançamento das principais soluções e compartilhamento de informações e disruptivas de seus setores. orientações, bem como divulgar atuação do setor bancário no mercado e possibilitar Outros, como o Seminário de melhor atendimento e esclarecimento do Relacionamento com Clientes (Semarc), público demandante. o Congresso Internacional de Gestão de Riscos e o Congresso de Prevenção à A FEBRABAN realiza diversos eventos Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento por ano com a abordagem de temas de do Terrorismo, vêm se firmando ano após interesse de seus associados e demais ano e atraindo um público cada vez mais públicos, como reguladores, economistas, qualificado e diversificado. 16 Relatório Anual 2016
O 26º Congresso e Exposição de Tecnologia da Informação Em 2016, a FEBRABAN promoveu 35 das Instituições Financeiras eventos, com 22.241 participantes, que contribuíram para o fortalecimento de (Ciab) contou com três mil sua imagem e do setor que representa. congressistas, mais de 17 mil As palestras realizadas e autorizadas para divulgação estão disponíveis em visitantes e 224 palestrantes, portal.febraban.org.br/eventos. tendo debatido temas como a A equipe de eventos da FEBRABAN “Cultura digital transformando trabalha incessantemente em busca da excelência e dos melhores resultados. a sociedade” e a “Experiência Após o término dos eventos, realiza do usuário”, entre outros de pesquisas que buscam avaliar a percepção dos participantes quanto ao interesse do setor conteúdo técnico e à organização, bem como planejar ações de melhoria para as futuras edições. Em 2016, 96% do público avaliou os eventos como ótimo e bom. G4-PR5 Relatório Anual 2016 17
2. GOVERNANÇA A FEBRABAN mantém uma trajetória marcada por projetos transformadores, em que o capital humano faz toda a diferença para dotar o sistema bancário de condições e ferramentas necessárias ao seu aperfeiçoamento
ESTRUTURA DE GOVERNANÇA G4-34 A estrutura de governança da FEBRABAN reúne conselhos, compostos por representantes dos bancos associados e de outros setores econômicos, e diretorias formadas por profissionais que atuam em contato direto com esses segmentos. A FEBRABAN lidera 25 Comissões Técnicas: 15 Comissões Executivas e 10 Comissões Setoriais, que desenvolvem estudos e atividades que orientam as práticas da entidade e de seus associados. Esses fóruns funcionam permanentemente sob a coordenação de um diretor da entidade e de um(a) diretor(a) setorial, pertencentes ao quadro de funcionários de um dos associados, e supervisionados pela Diretoria Executiva. Além destes, há Subcomissões e Grupos de Trabalho para exame de temas específicos com foco no aprimoramento da governança do sistema bancário em benefício da sociedade. Faz parte também da estrutura geral da FEBRABAN, a Federação Nacional dos Bancos (FENABAN), o braço sindical do sistema financeiro, que representa os associados em todas as questões trabalhistas. Seu papel estatutário é contribuir para a modernização das relações entre capital e trabalho no setor bancário e representar os sindicatos patronais nas negociações dos acordos coletivos de âmbito nacional. As instituições integrantes dos Conselhos, da Diretoria Executiva, das Comissões Técnicas e dos Grupos de Trabalho estão disponíveis em portal.febraban.org.br, em Nossa Estrutura. ESTRUTURA DE GOVERNANÇA Relatório Anual 2016 19
ASSEMBLEIA GERAL CONSELHO FISCAL IBCB CONSELHO DIRETOR ASSEMBLEIA CONSELHO GERAL CONSULTIVO CONSELHO DE AUTORREGULAÇÃO CONSELHO FISCAL DIRETORIA EXECUTIVA PRESIDÊNCIA VICE-PRESIDÊNCIA EXECUTIVA DIRETORIA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO DE PROJETOS DIRETORIA DE DIRETORIA DE DIRETORIA DIRETORIA DE ADMINISTRAÇÃO, NEGÓCIOS E JURÍDICA EVENTOS FINANÇAS E TI OPERAÇÕES 20 Relatório Anual 2016
ASSEMBLEIA GERAL SINDICATOS REGIONAIS CONSELHO FISCAL SINDICATOS SP PR MT MS CONSELHO DE REPRESENTANTES ASSEMBLEIA GERAL CONSELHO FISCAL CENTRAL DE EXPOSIÇÃO A DERIVATIVOS (CED) DIRETORIA DE AUTORREGULAÇÃO INSTITUTO FEBRABAN DE EDUCAÇÃO (INFI) DIRETORIA DE DIRETORIA DE DIRETORIA DIRETORIA DE REGULAÇÃO PRUDENCIAL, RELAÇÕES DO DE RELAÇÕES COMUNICAÇÃO RISCO E ECONOMIA TRABALHO INSTITUCIONAIS Relatório Anual 2016 21
ASSEMBLEIA GERAL CONSELHO DIRETOR CONSELHO CONSULTIVO Formada por representantes das Composto por representantes Composto por 16 conselheiros: instituições associadas à FEBRABAN. das instituições associadas, reúne sete do sistema bancário público o mínimo de 18 e o máximo de e privado; e nove de outros setores Máxima instância decisória, 30 integrantes, com mandato de produtivos, da sociedade civil e delibera sobre propostas dos três anos. com reconhecido saber em áreas órgãos de administração. de interesse da entidade, com Estabelece a orientação geral das mandato de 18 meses. atividades da FEBRABAN e sua correta execução. Manifesta sobre temas por convocação do seu presidente. $ A definição da CONSELHO FISCAL CONSELHO DE gestão estratégica Composto por três membros AUTORREGULAÇÃO efetivos e três suplentes, com Composto por representantes dos da FEBRABAN mandatos de três anos. bancos associados e da sociedade cabe ao Conselho Fiscaliza a gestão administrativa. civil, com mandato de três anos. Diretor, Possui caráter normativo e de composto por Acompanha a auditoria interna administração do Sistema de contratada. Autorregulação Bancária. representantes dos bancos Examina as demonstrações Edita normativos e estabelece financeiras, as cartas e o relatório diretrizes, políticas, regras e anual de gestão. procedimentos de autorregulação. 22 Relatório Anual 2016
DIRETORIA EXECUTIVA COMISSÕES TÉCNICAS Composta por um presidente e um vice- Compostas por Comissões Executivas presidente executivo, indicados pelo e Comissões Setoriais, sob a Conselho Diretor, bem como por até 15 responsabilidade, respectivamente, de diretores eleitos entre administradores um diretor da FEBRABAN e de um diretor estatutários das Associadas Nível I1; e setorial (titular e suplente). por até cinco diretores representantes das Associadas Nível II2, com mandato Compete às Comissões desenvolver de três anos. estudos e atividades, bem como encaminhar soluções que envolvem Compete à Diretoria Executiva cumprir demandas de seus associados e do setor as deliberações da Assembleia Geral e do financeiro nacional. Conselho Diretor, sendo responsável pela administração e gestão das atividades da FEBRABAN. Com sua expertise, a 1. Instituições financeiras bancárias, com atuação no território nacional. 2. Entidades financeiras ou empresas com atividade FEBRABAN desenvolve congênere ou complementar à atividade bancária. soluções inovadoras com base em diferentes demandas e prioriza as que geram maior valor Relatório Anual 2016 23
DIRETORIAS DIRETORIA DE REGULAÇÃO DIRETORIA DE PRUDENCIAL, RISCOS E ECONOMIA AUTORREGULAÇÃO DIRETORIA JURÍDICA COMISSÕES COMISSÕES COMISSÕES • AMBIENTE DE CRÉDITO • COMPLIANCE • OUVIDORIA E RELAÇÕES • ASSUNTOS JURÍDICOS • ASSUNTOS CONTÁBEIS • GESTÃO DE RISCOS COM CLIENTES • TRIBUTÁRIA • AUDITORIA INTERNA • NEGÓCIOS INTERNACIONAIS • SACs DIRETORIA DE RELAÇÕES DIRETORIA DE DIRETORIA DE RELAÇÕES DO TRABALHO COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAIS COMISSÃO COMISSÃO COMISSÃO • RECURSOS HUMANOS • COMUNICAÇÃO • RESPONSABILIDADE SOCIAL E DE SUSTENTABILIDADE DIRETORIA DE NEGÓCIOS E OPERAÇÕES COMISSÕES • ASSUNTOS DO BNDES • PREVENÇÃO À FRAUDE • CRÉDITO CONSIGNADO • PRODUTOS BANCÁRIOS PF • CRÉDITO RURAL • PRODUTOS BANCÁRIOS PJ • FINANCIAMENTO DE VEÍCULOS • RELAÇÕES COM PODER PÚBLICO • INOVAÇÃO • SEGURANÇA BANCÁRIA • OPERAÇÕES DE TESOURARIA • TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO BANCÁRIA 24 Relatório Anual 2016
COMISSÕES TÉCNICAS COMISSÕES EXECUTIVAS COMISSÕES SETORIAIS • AMBIENTE DE CRÉDITO • ASSUNTOS CONTÁBEIS • ASSUNTOS JURÍDICOS • ASSUNTOS DO BNDES • CRÉDITO CONSIGNADO • AUDITORIA INTERNA • FINANCIAMENTO DE VEÍCULOS • COMPLIANCE • GESTÃO DE RISCOS • CRÉDITO RURAL • INOVAÇÃO • COMUNICAÇÃO • OPERAÇÕES DE TESOURARIA • NEGÓCIOS INTERNACIONAIS • PREVENÇÃO À FRAUDE • OUVIDORIAS E RELAÇÕES COM CLIENTES • PRODUTOS BANCÁRIOS PF • RESPONSABILIDADE SOCIAL E DE SUSTENTABILIDADE • PRODUTOS BANCÁRIOS PJ • SACs • RECURSOS HUMANOS • RELAÇÕES COM PODER PÚBLICO • SEGURANÇA BANCÁRIA • TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO BANCÁRIA • TRIBUTÁRIA Relatório Anual 2016 25
CAPITAL HUMANO A FEBRABAN conta com uma equipe de No fim de 2016, a estrutura da FEBRABAN funcionários caracterizada pela qualidade contava com 115 funcionários CLT (63 e eficiência em suas áreas de atuação mulheres e 52 homens), 100% cobertos e pelo profissionalismo na execução do por acordos de negociação coletiva; cinco papel da Federação. Todos se encontram estagiários (três mulheres e dois homens) na sede da Federação em São Paulo. Com e dois aprendizes (ambos homens), um exceção dos estagiários e aprendizes, todos total de 122 colaboradores; além de 14 são contratados por tempo indeterminado profissionais terceirizados (nove mulheres e em período integral. G4-10 e cinco homens). G4-9 | G4-10 | G4-11 A Federação mantém os mecanismos de Em 2016, cinco profissionais usufruíram análise de desempenho e meritocracia, de licença-maternidade/paternidade com base nas metas estabelecidas em (quatro mulheres e um homem) e apenas seu planejamento estratégico. A avaliação uma funcionária não permaneceu no de desempenho é anual e abrange 100% trabalho após o término do direito, o que dos funcionários, com feedback informal, corresponde à taxa de retorno e retenção, quando necessário, e formal no momento respectivamente, de 75% e 100%. G4-LA3 da avaliação. G4-LA11 Ressalta-se que fazem parte da estrutura Todos os funcionários têm à disposição funcional da organização o Instituto um leque de benefícios composto por FEBRABAN de Educação (INFI), com assistência médica, licença-maternidade/ 13 funcionários CLT (oito mulheres e paternidade, previdência privada cinco homens), em que apenas uma complementar, seguro de vida, assistência colaboradora tirou licença-maternidade, funeral, vale-refeição, vale-alimentação e com retorno ao trabalho após o término vale-transporte. G4-LA2 do direito (100%); e a Central de Exposição de Derivativos (CED), com Os colaboradores também contam com três funcionários (uma mulher e dois o Portal RH, que permite acessar dados homens). Todos também são contratados cadastrais e consultar documentos, em regime integral e 100% cobertos por demonstrativos de pagamentos, calendário acordos de negociação coletiva, bem de férias, informe de rendimentos e como usufruem dos benefícios e recebem histórico salarial, entre outros. avaliação de desempenho. G4-10 | G4-11 | G4-LA2 | G4-LA11 26 Relatório Anual 2016
Confira a composição do quadro funcional nas tabelas a seguir. Indivíduos responsáveis pela governança, por gênero (2016) G4-LA12 CONSELHO CONSULTIVO Total 14 13 1 CONSELHO DIRETOR DIRETORIA EXECUTIVA 18 1 13 1 19 Total 14 Relatório Anual 2016 27
Perfil do público interno G4-10 FEBRABAN INFI CED FORÇA DE TRABALHO MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS Funcionários CLT 63 52 8 5 1 2 Estagiários 3 2 0 0 0 0 Aprendizes 0 2 0 0 0 0 Terceirizados 9 5 0 0 0 0 Total 75 61 8 5 1 2 Número de colaboradores por categoria funcional e por gênero FEBRABAN INFI CED CATEGORIA FUNCIONAL TOTAL MULHERES HOMENS TOTAL MULHERES HOMENS TOTAL MULHERES HOMENS Diretoria 12 1 11 1 0 1 1 0 1 Gerência 13 3 10 1 0 1 0 0 0 Coordenação 1 1 0 0 0 0 0 0 0 Técnico 39 20 19 0 0 0 2 1 1 Administrativo 50 38 12 11 8 3 0 0 0 Total 115 63 52 13 8 5 3 1 2 Número de colaboradores por gênero e faixa etária FEBRABAN INFI CED FAIXA ETÁRIA MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS Abaixo de 30 anos 15 8 4 1 0 0 De 30 a 50 anos 43 26 4 2 1 1 Acima de 50 anos 5 18 0 2 0 1 Total 115 13 3 Número de colaboradores por nível de escolaridade FEBRABAN INFI CED CURSO MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS MULHERES HOMENS Mestrado/Doutorado 3 2 0 1 0 0 Pós-Graduação 20 23 1 1 0 0 Pós-Graduação incompleto 0 0 0 0 0 0 Superior completo 24 21 4 2 1 1 Superior incompleto 8 2 2 0 0 1 Ensino Médio 8 3 1 1 0 0 Ensino Médio incompleto 0 1 0 0 0 0 Total 115 13 3 28 Relatório Anual 2016
Número total e taxas de novas contratações de empregados e rotatividade de empregados, por faixa etária e gênero G4-LA1* Número de funcionários contratados e taxa de novas contratações FEBRABAN INFI FAIXA ETÁRIA MULHERES HOMENS MULHERES (%) HOMENS (%) MULHERES HOMENS MULHERES (%) HOMENS (%) Abaixo de 30 anos 3 2 20,00 25,00 2 0 50,00 - De 30 a 50 anos 7 1 16,28 3,85 0 0 - - Acima de 50 anos 0 0 - - 0 0 - - Número total de funcionários desligados e taxa de rotatividade FEBRABAN INFI FAIXA ETÁRIA MULHERES HOMENS MULHERES (%) HOMENS (%) MULHERES HOMENS MULHERES (%) HOMENS (%) Abaixo de 30 anos 5 1 33,33 12,50 0 0 - - De 30 a 50 anos 2 1 4,65 3,85 1 0 25,00 - Acima de 50 anos 0 0 - - 0 0 - - * Notas: 1. Para esse indicador, a FEBRABAN passou a relatar os dados em novo formato de acordo com a faixa etária recomendada pela GRI. Dessa maneira, foram desconsideradas as informações apresentadas no ano anterior, iniciando-se assim nova base histórica. 2. Não fazem parte dessa estatística aprendizes e estagiários, pois são contratos de prazo determinado. 3. Em 2016, para a CED, não houve movimentação quanto ao número de contratados e/ou desligados. 93 funcionários, representando 81% do quadro, têm curso superior completo, pós-graduação ou mestrado/doutorado Relatório Anual 2016 29
Em 2016, a FEBRABAN também deu continuidade ao seu processo de treinamento com o objetivo de manter profissionais tecnicamente capacitados e focados nas necessidades da entidade. Número médio de horas de treinamento por ano por empregado, discriminado por gênero e categoria funcional G4-LA9* FEBRABAN Horas disponibilizadas CATEGORIA FUNCIONAL TOTAL PARA EMPREGADOS TOTAL PARA MULHERES TOTAL PARA HOMENS Gerência 314 196 118 Técnico 856 525 331 Administrativo 1.748 1.448 300 Total 2.918 2.169 749 Média de horas frequentadas CATEGORIA FUNCIONAL TOTAL POR EMPREGADOS TOTAL POR MULHERES TOTAL POR HOMENS Gerência 44,86 65,33 29,50 Técnico 40,76 40,38 41,38 Administrativo 44,82 49,93 30,00 * Nota: participaram de treinamentos 67 funcionários: 45 mulheres e 22 homens. 30 Relatório Anual 2016
INFI HORAS DISPONIBILIZADAS MÉDIA DE HORAS FREQUENTADAS CATEGORIA FUNCIONAL TOTAL PARA TOTAL PARA TOTAL PARA TOTAL POR TOTAL POR TOTAL POR EMPREGADOS MULHERES HOMENS EMPREGADOS MULHERES HOMENS Gerência - - - - - - Técnico - - - - - - Administrativo 828 588 240 75,97 73,50 60 Estagiário - - - - - - Total 828 588 240 - - - Consumo de energia (GJ) G4-EN3 CONSUMO DE ENERGIA A FEBRABAN adota medidas de ecoeficiência em suas 1.114,58 1.055,34 1.025,79 1.019,10 dependências a fim de otimizar o uso de água, energia, papel, entre outros. Realiza análise mensal do consumo de energia e, periodicamente, promove ações para sua redução. G4-EN6 O condomínio em que se localiza a sede da FEBRABAN, buscando modernização e redução no consumo de energia elétrica, instalou 118 painéis de energia solar na cobertura do edifício para atender a todas as demandas de áreas comuns. 2013 2014 2015 2016 A obra foi finalizada em dezembro de 2016. G4-EN6 Em 2016, o consumo de energia foi reduzido em relação ao período anterior, mantendo a tendência de queda (8,56%) observada em anos anteriores. G4-EN6 Relatório Anual 2016 31
3. DESTAQUES 2016 INSTITUCIONAIS Por ocupar uma posição de destaque e interagir com diversos segmentos, a FEBRABAN tem a capacidade de promover mudanças positivas para seus principais públicos, a sociedade e o País
PLANOS ECONÔMICOS A FEBRABAN acompanha o julgamento impactos negativos de uma resolução sobre a constitucionalidade das regras bancária para o funcionamento da relativas aos cinco planos econômicos economia, preservando ao máximo o instituídos nas décadas de 1980 e 1990 valor dos ativos para minimizar eventuais (Cruzado/1986, Bresser/1987, Verão/1989, prejuízos para depositantes, credores e Collor 1/1990 e Collor 2/1991), que funcionários; e alinhar incentivos e mitigar tratam da correção monetária aplicada risco moral. nas cadernetas de poupança. O projeto deverá ser enviado ao Congresso Em 2016, a decisão do Superior Tribunal Nacional em 2017, diante da expectativa de Justiça (STJ) no Recurso Especial da visita dos técnicos do Fundo Monetário 1.388.000/PR foi favorável aos interesses Internacional (FMI) que farão avaliação da FEBRABAN no sentido de que o geral do arcabouço regulatório brasileiro e termo inicial da prescrição das execuções do sistema financeiro nacional. individuais de sentença coletiva ocorre com trânsito em julgado e não com a BASILEIA III G4-2 publicação dessa decisão em jornal de A crise financeira internacional de 2007- ampla circulação. 2009 levou à nova onda de regulação bancária. As regras de Basileia III procuraram A FEBRABAN continuará monitorando tratar de alguns dos problemas que ficaram e atuando em diversas teses correlatas evidentes na crise no que se refere à que deverão ser julgadas pelo Supremo regulação prudencial. As novas regras se Tribunal Federal (STF) e pelo STJ em 2017, concentraram em quatro grandes temas: bem como em eventual julgamento do (a) capital dos bancos, com o objetivo mérito pelo STF. de aumentar a quantidade e melhorar a qualidade de capital mínimo que estes são REGULAÇÃO PRUDENCIAL obrigados a manter como proporção de seus ativos ponderados pelos respectivos RESOLUÇÃO BANCÁRIA riscos; (b) liquidez, ao criar dois índices para A reforma da legislação sobre resolução ampliá-la nos curto e longo prazos; (c) novo bancária é um dos projetos prioritários na índice de alavancagem; e (d) regras mais reformulação da arquitetura do sistema exigentes para as instituições financeiras financeiro internacional. que, seja pelo tamanho, seja pelo grau de interconexão com os demais componentes O Banco Central do Brasil (Bacen) vem da economia, têm importância sistêmica. desenvolvendo um anteprojeto que visa, entre outros, conferir segurança O processo de implementação dos jurídica mais efetiva à atuação saneadora normativos de Basileia III foi iniciado em exercida pelos supervisores; assegurar janeiro de 2013 e se estenderá até janeiro a estabilidade financeira e mitigar os de 2019. Relatório Anual 2016 33
A FEBRABAN acompanha a introdução estar em vigor a partir de janeiro de das normas no Brasil e atua para que o 2018, segundo o cronograma definido acordo seja implementado dentro das por Basileia. regras definidas, mas com o menor custo possível para os bancos locais, e para que GESTÃO DE RISCO G4-2 sejam respeitadas as particularidades e as Nesse contexto, destaca-se que o CMN características do sistema bancário nacional. editou a Resolução 4.502, que estabelece os requisitos mínimos para a elaboração O Brasil segue cumprindo tempestivamente de planos de recuperação das instituições as recomendações de Basileia III, já tendo domesticamente importantes e as implementado o arcabouço regulatório internacionalmente ativas. de capital, a identificação e a definição do capital adicional para as instituições Esses planos devem contemplar uma domesticamente importantes (D-SIBs), série de elementos que permitam, por o requisito de liquidez de curto prazo e a meio de avaliação de diversos indicadores normatização do indicador de alavancagem. e cenários de estresse, identificar problemas nas instituições e definir ações Em 2017, o País deverá prosseguir na e estratégias para enfrentar situações adaptação, com a normatização do índice desfavoráveis de capital e liquidez, com de liquidez de longo prazo e a divulgação o objetivo de restaurar as condições de das regras relativas aos riscos de crédito funcionamento da instituição e assim em exposições de securitização, de mitigar o risco sistêmico. contraparte central e de contraparte em derivativos, entre outros. Além dessas publicações, destacam-se: Ressalta-se que, em paralelo à • Resolução CMN 4.553, que segmenta implementação desses pontos, o o conjunto das instituições financeiras Comitê Internacional de Basileia está e demais instituições autorizadas a promovendo revisão geral dos modelos funcionar pelo Bacen conforme porte, utilizados para mensuração dos riscos de atividade internacional e perfil de risco. mercado, de crédito e operacional, com as publicações finais dos normativos •Circular Bacen 3.809, que amplia a previstas para 2017. possibilidade de os bancos usarem instrumentos para mitigar suas O Bacen deverá iniciar a implementação exposições a riscos de crédito e assim local dessas mudanças pela revisão dos reduzir o capital requerido em algumas normativos sobre a mensuração do risco operações, respeitando as recomendações de taxa de juro no banking book para internacionais de Basileia. 34 Relatório Anual 2016
PREVENÇÃO À LAVAGEM DE DINHEIRO (PLD) Na busca por melhores práticas, a informações, a destinação e a finalidade a ser FEBRABAN interage com órgãos públicos dada ao valor sacado e a identificação dos e privados, inclusive internacionais, para responsáveis e beneficiários); e a alteração aperfeiçoar os sistemas de controles e da Circular Bacen 3.461 para diminuir o valor prevenção à lavagem de dinheiro. de comunicação ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF) em casos Em 2016, a FEBRABAN participou de depósito, saque e provisionamento em ativamente da ENCCLA, especialmente espécie, dos atuais R$ 100 mil para R$ 50 mil. nas propostas de aprimoramento das regras de sigilo bancário e fiscal, com Nesse contexto, também foi realizado o objetivo de tornar mais ágil e eficaz o trabalho em conjunto com a Receita compartilhamento de informações entre Federal do Brasil (RFB), a Comissão de órgãos de fiscalização, controle, persecução Valores Mobiliários (CVM) e o Bacen para penal e defesa do patrimônio público; e a elaboração da Instrução Normativa SRF no aperfeiçoamento de procedimentos 1.634, sobre novo CNPJ e identificação de e controles relativos a operações que beneficiário final para pessoas jurídicas envolvem recursos em espécie a fim de domiciliadas no exterior. mitigar riscos em lavagem de dinheiro e desvio de recursos públicos. Ainda, em 2016, a FEBRABAN manteve sua atuação em debates entre os bancos Destacam-se, nessas propostas, a proibição e reguladores sobre o Regime Especial de saque em espécie para contas que de Regularização Cambial e Tributária – recebem exclusivamente recursos públicos; a Repatriação de Recursos, especialmente instituição de regras para saques superiores em relação a volumes e riscos. a R$ 50 mil (como comunicação prévia; provisionamento de dois ou três dias Para atender aos constantes úteis de antecedência; e preenchimento aperfeiçoamentos nesse tema, está de formulário contendo, entre outras prevista para 2017 a atualização do SARB 11 – Normativo de Prevenção e Combate à Lavagem de Dinheiro. Relatório Anual 2016 35
A FEBRABAN também esteve à frente O monitoramento das condutas das da elaboração de propostas que tornem instituições financeiras participantes para obrigatória a exigência de programa de avaliar e assegurar a efetiva adequação a integridade para a contratação com a todas as normas do SARB é realizado por Administração Pública. meio do Relatório de Conformidade e de monitoramento realizado por meio de Além da ENCCLA, a FEBRABAN manteve auditorias de campo. sua atuação em outros órgãos, entre eles: Fórum de Combate à Corrupção no Estado MONITORAMENTO DOS SACs E de São Paulo e Comitê Latino-Americano AUDITORIA DAS AGÊNCIAS G4-PR5 de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao A verificação da adequação das Financiamento do Terrorismo, da FELABAN. instituições financeiras às regras do SARB está concentrada no cumprimento de AUTORREGULAÇÃO obrigações nos canais de atendimento, O Sistema de Autorregulação Bancária entre elas, as opções do menu eletrônico (SARB) estabelece o compromisso efetivo com reclamações, informações, dos bancos, participantes com seus cancelamentos e opção para falar com consumidores,e contribui para que a atuação atendente; a verificação do tempo de do setor seja cada vez mais eficaz, clara espera para atendimento; informação; e e transparente. cumprimento de prazos. Em 2016, houve o lançamento do Com a nova metodologia, em que o SARB 17, que orienta a elaboração auditor verifica, por meio de amostragem, de procedimentos para aprimorar a se houve resolutividade da demanda na adequação da oferta de produtos e primeira ligação, houve uma evolução serviços ao perfil dos consumidores, assim no setor: passando de 76% em 2015 como sua qualidade e sua segurança, com para 79% em 2016, ou seja, de cada 100 vistas à sustentabilidade e à harmonia demandas, 79 foram resolvidas já no das relações de consumo nas operações primeiro contato. financeiras. As instituições terão até 31 de dezembro de 2017 para se adaptarem Na Auditoria de Agências, em 2016, ao normativo e seus anexos. foram realizadas 2.100 verificações, o que corresponde a 10% do número total de agências no Brasil, tendo o índice de conformidade evoluído de 92% para 94%. 36 Relatório Anual 2016
PAINEL SETORIAL DE ATENDIMENTO G4-PR5 O Painel Setorial de Atendimento Os bancos realizaram mensalmente, apresenta dados sobre a qualidade dos por meio de seus SACs, 3,24 milhões de serviços bancários e o relacionamento atendimentos. O número de clientes que com clientes em canais internos (como buscam órgãos públicos, como o Procon, Centrais Transacionais, SACs e Ouvidorias) foi 1% menor quando comparado com e de indicadores externos (como Procon e os últimos trimestres de 2016 e 2015. Bacen), bem como informações do portal No Bacen, no mesmo período, houve www.consumidor.gov.br, da Secretaria diminuição de reclamações em 2,3%. Nacional do Consumidor (Senacon). CENTRAL CONTE AQUI G4-PR5 Em 2016, houve redução nos percentuais de A Autorregulação da FEBRABAN coloca reclamação, o que demonstra a efetividade à disposição dos consumidores a Central das políticas adotadas para otimizar o Conte Aqui para que possam comunicar relacionamento com o consumidor. situações de descumprimento de normas do SARB por parte das instituições financeiras participantes, como atendimento bancário, questões sobre contratos, tarifas e taxas de juros e conta-corrente. Esses e outros casos podem ser registrados no site www. conteaqui.org.br ou pelo telefone 0800- 772-8050. As demandas são encaminhadas ao banco que as motivou para tratamento individualizado. O prazo de resposta previsto é de 15 dias. Em 2016, esse canal manteve estabilidade em relação ao volume de atendimento, com 1.835 registros. Relatório Anual 2016 37
AMBIENTE DE CRÉDITO PORTABILIDADE ELETRÔNICA DE CRÉDITO Em 2016, as solicitações de portabilidade No âmbito da governança da portabilidade, de operações de crédito por iniciativa do o Comitê Gestor e o Comitê de Governança cliente continuaram evoluindo de forma seguem atuantes no monitoramento expressiva. Desde a entrada em operação e na aplicação dos mecanismos de do Sistema CTC, em maio de 2014 até o autorregulação do sistema. fim de 2016, foi atingida a marca de seis milhões de solicitações. Tendo por base o Documento Correlato de Boas Práticas e Procedimentos Do contingente total, 99% são referentes Operacionais, instituído em 2015, os ao produto crédito consignado, com a ciclos de análises para apurar o nível maior parte da modalidade destinada de adesão das instituições financeiras aos beneficiários do Instituto Nacional de às regras estabelecidas estão sendo Seguridade Social (INSS). O número de conduzidos de forma constante. Os pedidos de transferência tem alcançado resultados são analisados e deliberados a média aproximada de 300 mil por mês. pelos Comitês. Por meio dessa iniciativa, a Comissão tem buscado mitigar eventuais A carteira de crédito consignado é distorções a fim de assegurar qualidade atualmente uma das mais representativas e transparência ao processo, com do setor financeiro. Em dezembro de acompanhamento periódico do Bacen. 2016, o saldo entre todas as modalidades oferecidas era de R$ 288 bilhões, o PORTAIS DE CRÉDITO equivalente a 18,6% do volume total de CONSIGNADO crédito para pessoas físicas no âmbito do Organizada pela FEBRABAN e executada pela SFN, representando crescimento de 5,3% consultoria da KPMG, em 2016 foi realizada quando comparado a dezembro de 2015. a avaliação de diversos requisitos exigidos de empresas que processam operações A parcela mais representativa desse de crédito consignado do setor público montante provém do crédito consignado (portais), conforme metodologia definida para trabalhadores do setor público (60%), em conjunto com as instituições financeiras. seguido de aposentados e pensionistas do INSS (34%) e de profissionais do setor privado (6%). 38 Relatório Anual 2016
O principal objetivo é criar uma fonte CADASTRO POSITIVO G4-EC8 confiável de informações para a tomada Com a criação da Gestora de Inteligência de decisão pelos bancos, em relação às de Crédito, os cinco maiores bancos do estruturas de tecnologia, governança e de País assumiram o compromisso com a segurança da informação desses portais. implementação do Cadastro Positivo, marco fundamental para a melhoria da Ao todo, 11 empresas foram avaliadas qualidade das informações e do ambiente (90% da amostra definida para análise), as de crédito. quais são responsáveis pelo processamento da folha de pagamentos de mais de três Após a fase inicial de dois anos do projeto, milhões de servidores públicos. que mapeou o mercado e seu potencial, bem como definiu o modelo de negócios Cabe salientar que a escolha dos e o perfil de parceiro técnico, em 2016 fornecedores de serviços de cada foram assinados os acordos entre os instituição financeira obedece a critérios bancos e a empresa LexisNexis; obtidas e políticas próprios. A intenção desse as aprovações legais e regulatórias; e trabalho, portanto, é apoiar a tomada iniciadas as atividades pré-operacionais. de decisão com informações relevantes. As diretorias de compliance dos bancos Na frente institucional, ressaltam-se também foram comunicadas dos as novas iniciativas do governo para resultados, o que proporcionou subsídios impulsionar o Cadastro Positivo a fim de para que cada um pudesse monitorar os direcionar melhorias regulatórias, como aspectos que melhor atendem às suas melhor caracterização da responsabilidade políticas internas. objetiva e solidária pelo uso indevido de informações; obrigatoriedade de prestação de informações por novas fontes; e eventual criação de comitê regulador. Relatório Anual 2016 39
SISTEMA DE CONTROLE DE GARANTIAS (SCG) O SCG continua sendo o principal mecanismo pelo qual os bancos podem constituir operações de crédito para os estabelecimentos comerciais, tendo como garantias os recebíveis de cartões de crédito. A Circular Bacen 3.765/2015 definiu que todas as transações de cartões de crédito e débito devem ser realizadas por meio de grade única, em câmara independente e autorizada pelo próprio Bacen. Para atender a essas novas obrigações, estão sendo realizados esforços para desenvolver interfaces para o sistema de grade única, que será implantado pela Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP), até o início de setembro de 2017, conforme prazo estipulado na Circular. Os instituidores de arranjos de pagamentos (ou bandeiras) devem definir, em seus respectivos regulamentos, como deverá ocorrer a atuação e quais são as responsabilidades dos participantes que passam a aceitar os cartões como instrumentos de pagamentos. Esse mecanismo trará igualdade de condições na entrada de novos participantes e um conjunto de regras que fortalecem a livre concorrência, na racionalização e na padronização de processos de compensação e liquidação, contribuindo, em contrapartida, para o aumento da dinâmica e oferta de produtos e serviços de pagamentos aos estabelecimentos comerciais. 40 Relatório Anual 2016
Nesse novo sistema, destacam-se abaixo as novas funcionalidades. • Delivey Versus Payment (DVP) – O processo envolve entrega dos ativos concomitante ao CÂMARA DE CESSÃO DE CRÉDITO/ pagamento do valor financeiro pelo cessionário CÂMARA REGISTRADORA ao cedente dos ativos. DE ATIVOS FINANCEIROS Com planejamento adequado e engajamento • Validação de garantias – As carteiras de cessão dos bancos, a Câmara de Cessão de Crédito que são integradas por contratos de crédito (C3) foi homologada no fim de 2016, consignado, realizadas com o consignante INSS, trazendo para o mercado maior transparência são checadas previamente, de forma automática, e segurança nas operações de cessão de na Dataprev, com o objetivo de validar tanto a sua crédito entre os agentes financeiros. existência quanto a respectiva titularidade. Essa rotina é realizada também no Sistema Nacional Com a remodelação, a C3 passa a ter nova de Gravames (SNG) para as carteiras compostas denominação: Câmara Registradora de por contratos de financiamentos de veículos. Ativos Financeiros (CRAF), desenvolvida pela Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP) •Bloqueio a favor do Fundo Garantidor de em conjunto com os bancos. Créditos (FGC) para emissão de Depósito a Prazo com Garantia Especial (DPGE) – As instituições podem registrar e bloquear ativos na câmara a favor do FGC. Dessa forma, podem emitir depósitos a prazo com garantia especial para realizar captação de recursos. • Conciliação – A CRAF tem como uma de suas responsabilidades a conciliação da posição financeira das carteiras cedidas e compradas pelos bancos. Para a realização do processo, a Câmara receberá mensalmente os dados provenientes dos participantes, em formato similar ao do Sistema de Informações de Crédito (SCR) do Bacen, por meio de interface específica. •Identificação de operações OFP – É de responsabilidade também da CRAF apontar ao Bacen as operações que foram realizadas fora do padrão do mercado. A fiscalização será realizada periodicamente por auditoria independente (podendo esta ser a mesma empresa que a instituição financeira utiliza para serviços rotineiros de validação de seus documentos legais, como balanços e balancetes), por meio de relatório de asseguração a ser enviado à CIP. Relatório Anual 2016 41
CENTRAL DE EXPOSIÇÃO DE DERIVATIVOS (CED) Em 2016, a CED prosseguiu com sua Essas iniciativas reduziram ainda mais o tendência de crescimento demonstrada tempo de resposta do Sistema CED às nos últimos exercícios, tendo registrado solicitações de consultas recebidas dos significativa expansão do número bancos participantes. O tempo médio de de consultas realizadas pelos bancos resposta (6,8 segundos em 2015) caiu participantes, bem como da quantidade para 6,16 segundos em 2016 (-9,4%). de autorizações obtidas com seus clientes. Para 2017, a expectativa é aumentar o No fim do ano, estavam registradas número de autorizações e de consultas mais de 9 mil consultas singulares, realizadas ao CED e, assim, ampliar o que representaram elevação de 62% percentual de cobertura do mercado em relação a 2015. No que se refere bancário de derivativos. às consultas realizadas em lote, houve crescimento de 64%, atingindo mais de AMBIENTE REGULATÓRIO 1,4 milhões de registro. Em 2016, várias iniciativas contribuíram para o aperfeiçoamento do mercado Da mesma forma, as autorizações no âmbito regulatório, entre as quais, a obtidas pelos bancos participantes com aprovação do projeto de Digitalização seus clientes para consulta aos seus de Documentos na Comissão de relatórios de exposição a derivativos Constituição e Justiça do Senado Federal experimentaram acentuada expansão de e do Estatuto da Segurança Privada, 74%, alcançando 7,3 mil autorizações. na Câmara dos Deputados, com vários dispositivos favoráveis ao SFN; e a sanção Ao longo de 2016, foram realizados da Lei 13.260, que tipifica o crime de ajustes na infraestrutura do sistema, terrorismo, englobando explosões e como reconfiguração de servidores, ataques às instituições financeiras e sua banco de dados, distribuição da carga rede de atendimento. de serviços em mais de uma máquina virtual e implantação de ferramenta Além destas, merecem destaque a proposta de monitoramento. Em paralelo, foram de não extinção da dívida do crédito desenvolvidas funcionalidades, como a consignado em caso de falecimento do antecipação da verificação na degradação tomador, a qual busca estabelecer que do sistema e novas tentativas de os bens existentes possam ser utilizados acionamento automático quando da para pagamento do débito; e a proposta ocorrência de falhas na primeira tentativa. de garantia “guarda-chuva”, que poderá contribuir para o aumento da concessão de crédito e segurança nas operações. Estas deverão ser apresentadas no Congresso Nacional em 2017. 42 Relatório Anual 2016
BUSCA E APREENSÃO PROJETO DE MELHORIA DO DE BENS MÓVEIS ALIENADOS TRIBUNAL DE JUSTIÇA (TJ-SP) Nos anos de 2015 e 2016, a FEBRABAN A FEBRABAN enviou em 2015 ao TJ-SP discutiu a possibilidade de elaborar algumas sugestões de aprimoramento um modelo legislativo que pudesse em busca de alternativas para enfrentar o conceder ao credor a faculdade de crescente grau de demandas que chegam efetuar a cobrança das dívidas previstas ao Poder Judiciário Paulista. em contratos com cláusula de alienação fiduciária por meio do uso de busca e Em 2016, a FEBRABAN, em conjunto com apreensão extrajudicial de bens móveis, o TJ-SP, inaugurou o Posto CEJUSC do principalmente de veículos automotores. Setor Bancário, no Fórum João Mendes Júnior, com o objetivo de absorver as ações Para elaboração do anteprojeto, judiciais das varas cíveis, antes da citação foram realizados estudos de modelos dos bancos, para a realização dos acordos. internacionais com a finalidade de localizar pontos compatíveis com a Também foi assinado o Termo de legislação brasileira e que, eventualmente, Cooperação Técnica “Petição 10, pudessem servir de paradigmas para a Sentença 10”, com o TJ-SP, com o construção do modelo nacional, bem objetivo de estimular a celeridade como análises sob o prisma do Direito processual e reduzir o impacto ambiental Constitucional e do Consumidor. das peças (físicas e digitais) por meio da conscientização dos advogados a limitar A proposta contempla desjudicialização; seus documentos a 10 páginas, fazer uso maior eficácia na cobrança de dívidas de ecofonte e, quando necessário, fazer vencidas, líquidas e certas; maior impressões utilizando frente e verso da segurança jurídica do credor; e melhora folha de papel. na oferta de crédito. PORTAL MEDIAÇÃO DIGITAL O texto do anteprojeto foi concluído e Em 2016, a FEBRABAN assinou o validado. Aguarda-se a sua apresentação Termo de Cooperação Técnica com o formal no Senado Federal em 2017. Conselho Nacional de Justiça visando solucionar e prevenir os conflitos por meio da implantação da ferramenta on- line Portal Mediação Digital, evitando a judicialização das demandas. Relatório Anual 2016 43
O objetivo é estabelecer medidas reforço do bocal do cofre e dispositivo que possibilitem o intercâmbio de de tempo, redução de numerário nas informações de interesse recíproco dos agências e estímulo a transações partícipes a fim de estimular a resolução eletrônicas, levaram o número de assaltos de conflitos de forma amigável e reduzir a banco e de ataques a ATMs a cair nos a litigiosidade das demandas. últimos anos. Dessa forma, o cliente poderá solucionar A FEBRABAN entende que os o conflito diretamente com a instituição enfrentamentos geram poucos resultados financeira, a qual enviará a resposta por e grande custo para a sociedade. A meio da própria ferramenta. eficiência e a importância da investigação é a forma ideal de prevenção. Desse modo, Outro destaque de 2016 foi a retomada a Federação apoia todas as iniciativas pelo Ministério da Justiça do projeto que objetivam o uso da inteligência no Estratégia Nacional de Não Judicialização, combate ao crime organizado, atuando essencial para a redução de litígios e com proximidade com os comandos melhora significativa da eficiência do da Polícia Militar e da Polícia Civil dos Poder Judiciário Nacional. estados, além da própria Polícia Federal, que é o órgão fiscalizador. Para 2017, estão previstas, entre outras, medidas de incentivo à utilização do portal Especificamente no Estado de São Paulo o www.consumidor.gov.br, da Senacon. trabalho é feito de forma cooperada com as forças da Secretaria de Segurança Pública, AMBIENTE OPERACIONAL com a troca de informações e melhorias contínuas de procedimentos. Ambas as SEGURANÇA OPERACIONAL partes têm buscado propor soluções que Maior investidor em inovação no País, o sejam relevantes e possam ser replicadas. setor bancário destina cerca de 10% dos Em 2016, observou-se queda de 37% na dispêndios totais em tecnologia para a quantidade de ataques no estado. segurança de suas operações. Em 2016, contribuíram para avançar A segurança física de funcionários e clientes nesse tema a aprovação do Estatuto da é tema central da FEBRABAN, que, por meio Segurança Privada e a sanção da lei que dos bancos, investe anualmente mais de tipifica o crime de terrorismo, englobando R$ 9 bilhões na aquisição de equipamentos, explosões e ataques às instituições como câmeras e portas giratórias, e na financeiras e sua rede de atendimento. contratação de pessoal de vigilância. SEGURANÇA BANCÁRIA Os investimentos crescentes, aliados a Sistemas de última geração têm sido uma série de medidas preventivas, como desenvolvidos pela FEBRABAN para 44 Relatório Anual 2016
prevenir fraudes em cobrança bancária, de validação dos boletos, observando-se mitigar os riscos na concessão de crédito, aspectos técnicos e operacionais e visando otimizar as transações eletrônicas, à estabilidade do serviço de cobrança. estimular o uso de canais digitais, entre outros, com o intuito de proporcionar mais A FEBRABAN promoverá, a partir de abril de segurança e dinamismo ao setor, bem 2017, um roadshow que envolverá diversas como conferir confiabilidade ao mercado. áreas das instituições financeiras por 10 capitais para informar aos diversos públicos NOVA PLATAFORMA DA COBRANÇA as vantagens do sistema. A FEBRABAN, em parceria com os bancos, está desenvolvendo a Nova Plataforma da Cobrança para modernizar o pagamento Nova Plataforma de boletos. O novo sistema proporcionará melhoria no combate a fraudes e da Cobrança comodidade aos clientes. • Conciliação e relatórios de gestão A capacidade da nova plataforma é • Maior segurança e entrega eletrônica superior a uma das maiores empresas de por meio do DDA processamento de cartões do mundo e beneficia consumidores ao possibilitar que • Mais comodidade, com pagamento de boletos vencidos possam ser pagos em boletos vencidos em qualquer banco qualquer agência dos bancos participantes pelo Débito Direto Autorizado (DDA) do sistema de cobrança bancária ou em um e/ou atualização no site do emissor dos canais de atendimento, como internet, mobile banking e ATMs, além de evitar o pagamento em duplicidade, pois, a partir do momento que alguém quitar o boleto, este rapidamente constará como liquidado. Pela complexidade e abrangência dessa plataforma, o projeto está sendo desenvolvido em duas fases de implantação. Na primeira, iniciada em 2015, todos os bancos inseriram CNPJ e CPF dos emissores de boleto na base centralizada de beneficiários da cobrança. Ao longo de 2016, bancos e empresas concentraram esforços para realizar a migração das carteiras sem registro para o novo sistema. Em 2017, inicia-se segunda fase com a construção da base centralizada de cobrança. Dada a sua larga utilização, o setor bancário estabeleceu um cronograma 45
PROAGRO O Programa de Garantia de Atividade DIGITALIZAÇÃO DE DOCUMENTOS Agropecuária (Proagro) é um instrumento BANCÁRIOS G4-EN27 de política agrícola instituído para que Conforme previsto no artigo 23 da o produtor rural tenha garantido um Lei 12.865, em dezembro de 2016, os valor complementar para pagamento de documentos bancários digitalizados seu custeio em casos de ocorrência de passam a ter valor legal. fenômenos naturais, pragas e doenças que afetem de forma considerável o seu A FEBRABAN vem atuando com os negócio. Além disso, garante a indenização associados na padronização e na construção de recursos próprios utilizados pelo de plataformas para garantir que as produtor em custeio rural quando houver instituições financeiras possam atender de perdas por essas razões. maneira segura e uniforme ao normativo. No início de 2016, foi disponibilizado aos Com essa medida, toda a documentação bancos o Sistema de Gerenciamento de física passará a ser eletrônica, o que Informações do Proagro e Seguro Rural reduzirá a necessidade de espaço para (SGIPS), que permite o monitoramento dos armazenamento físico pelos bancos e empreendimentos financiados por operações proporcionará agilidade e segurança no de custeio agrícola via sensoriamento fornecimento de cópias, com impactos remoto, a qualquer tempo, mitigando assim benéficos ao meio ambiente. os riscos na concessão de crédito. COMPENSAÇÃO POR IMAGEM O sistema configura-se como uma O número de cheques compensados por opção para o cumprimento das regras imagem no Brasil caiu para 576,4 milhões estabelecidas pelo Bacen, entre elas a em 2016, redução de 82,71% nos últimos Resolução CMN 4.408/15, a qual instituiu 21 anos (em 1995 foram compensados que a partir de julho de 2016 todas as 3,3 bilhões de cheques). operações de custeio agrícola contratadas até o limite de R$ 300 mil devem estar enquadradas no Proagro ou Seguro Rural. Cabe salientar que, independentemente da solução desenvolvida, as instituições financeiras possuem diversas opções para o cumprimento dos requisitos de acordo com suas estratégias de mercado. Entretanto, a tendência observada é de que o setor passe a adotar cada vez mais estruturas eletrônicas e uniformes para a análise de processos com o intuito de otimizar o controle de suas operações de crédito rural e reduzir custos. 46 Relatório Anual 2016
Na comparação com 2015, quando foram A Central de Balanços foi implementada no compensados 672 milhões, houve queda de fim de 2015, inicialmente com a inclusão 14,23%. As estatísticas revelam que o cliente de balanços semestrais e balancetes tem deixado cada vez mais de usar cheques mensais das instituições financeiras que e optado por outros meios de pagamento, fazem parte da Comissão para Assuntos em especial as transferências eletrônicas. Contábeis. Após a fase de implementação, no fim de 2016, foi enviado comunicado O número de cheques devolvidos também a todos os bancos (filiados e não filiados) diminuiu para 50,3 milhões em 2016, solicitando o cadastro e o envio dos ante 56,4 milhões no ano anterior, queda demonstrativos para a Central. de 11,42%. Em relação aos documentos devolvidos sem fundos, a redução foi Atualmente, esse serviço conta com de 12,30%: o volume passou para 38,6 mais de 70 instituições financeiras com milhões em 2016 em comparação a 44,1 balanços e balancetes cadastrados. milhões em 2015. Quanto aos próximos passos, em 2017 CENTRAL DE BALANÇOS está prevista a apresentação da Central de A Central de Balanços é um serviço da Balanços aos departamentos do Bacen e a FEBRABAN em benefício dos usuários implementação de melhorias no sistema. das informações contábeis, tais como instituições financeiras, analistas, EFICIÊNCIA LOGÍSTICA G4-EN27 investidores, reguladores e público em geral. Ações de compartilhamento possibilitam diminuição de custos, maior segurança O sistema eletrônico recepciona e no transporte de documentos e produtos, disponibiliza as demonstrações contábeis além de redução de emissão de Gases das instituições financeiras, constituindo do Efeito Estufa (GEE) com evidentes um repositório único e perene dos benefícios ao meio ambiente. balanços mensais, semestrais e anuais. A FEBRABAN manteve o processo de identificação de sinergias e de implementação de logística compartilhada entre bancos, com foco em redução de custos e qualidade do atendimento. Relatório Anual 2016 47
Em 2016, quatro instituições participaram Para dar maior visibilidade e tempestividade de Compras Compartilhadas de materiais da execução da operação em campo foi de escritório, copa e de higiene, o que desenvolvida a geração de ocorrências resultou em 26% de redução no custo on-line, via smartphones, pelos motoristas unitário desse último item. Na frente que entregam e recolhem malotes. Desse de Logística de Materiais, três bancos modo, é possível monitorar prontamente compartilharam armazenagem ou as situações de roubo, extravio, atraso no transporte de materiais de escritório. roteiro, reclamações, atendimento por profissionais não cadastrados, entre outras. A exemplo do ano anterior, em 2016 observaram-se resultados positivos RELACIONAMENTO operacionais e financeiros com o Transporte COM CLIENTES Compartilhado de Malotes (TCM). Ao redesenhar estratégias para canais de relacionamento, a FEBRABAN, em conjunto A licitação do transporte interestadual com os bancos, busca fortalecer um aspecto rodo aéreo realizada em 2016 trouxe decisivo para o sucesso no setor: abrir novas uma redução na despesa anual de 10% frentes de atendimento com o objetivo por conta da revisão das malhas aéreas, de tornar o consumidor mais próximo, em que se diminuiu a quantidade de independente e, sobretudo, satisfeito. aeronaves de seis para três, passando algumas localidades a serem atendidas em Os investimentos em novas tecnologias de dias alternados ao invés de diariamente, automação e de comunicação demonstram o que gerou economia de 25%; e a o esforço contínuo para atender às adequação do tamanho e da capacidade expectativas, cada vez maiores, em relação dos veículos às cargas transportadas, a agilidade, qualidade e segurança. resultando em menor consumo de diesel e, consequentemente, de emissão de CO2. DÉBITO DIRETO AUTORIZADO (DDA) No TCM, também foi implementado o Inovação desenhada e implementada pela processo de monitoração de fornecedores FEBRABAN e os bancos associados, o DDA a fim de acompanhar o risco integrado permite aos clientes acessar de forma desses contratados. Foram analisados eletrônica suas cobranças bancárias a cumprimento das obrigações trabalhistas pagar sem precisar recebê-las fisicamente. e fiscais, aderência operacional ao contrato e condições financeiras das Em 2016, houve acréscimo de 36% empresas. Também foi introduzida a em comparação ao ano de 2015 no prática de autoavaliação de todas as bases número de boletos incluídos, que operacionais com o objetivo de priorizar totalizaram 32 milhões. as visitas em campo que serão executadas em 2017. 48 Relatório Anual 2016
PESQUISA FEBRABAN DE TECNOLOGIA BANCÁRIA G4-EN27 Estudo realizado anualmente pela FEBRABAN As instituições bancárias com os principais bancos do País com o objetivo de mapear o estágio da tecnologia estão na dianteira de uma bancária no Brasil e suas tendências, a pesquisa expõe e explica de que forma o grande transformação em intenso uso da tecnologia no setor bancário se reverte em maior conveniência e segurança curso. O uso crescente dos para o cliente, tornando-se um importante canais digitais (internet instrumento de discussões entre acadêmicos, órgãos do governo, mídia, entre outros. e mobile banking), que A Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária já se mostrava tendência completa 25 edições em 2017. O levantamento aprofunda dados sobre o uso de smartphone, em anos anteriores, está tablets, mobile banking e internet, capazes de em consolidação, com as indicar o quanto as instituições financeiras vêm aplicando o conceito de “banco digital”; e transações nesse meio informações sobre fintechs, startups financeiras e mecanismos de prevenção de fraudes ultrapassando mais de eletrônicas. Há um foco em particular na análise 50% do total do impacto da TI na experiência do cliente para avaliar aspectos, como conveniência, agilidade e disponibilidade de serviços. Divulgada em abril de 2017, a Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária, com dados referentes a 2016, contou com a participação de 17 bancos, que representam 91% dos ativos da indústria bancária brasileira. Entre outras informações, o levantamento mostra que as transações bancárias no Brasil seguem em constante elevação com destaque para o mobile banking entre os canais digitais. 49
Crescimento dos canais digitais (R$ bilhões) 32,2 35,6 40,3 48,8 55,7 65,0 17% Mobile banking 14% Internet banking 21% 21,9 13% 11,2 4,7 ATM – 11% Autoatendimento 1,6 0,5 18,0 17,7 14,8 0,1 POS – Pontos de 16,5 venda no comércio 13,7 12,1 10,0 10,2 10,0 9,2 Agências bancárias 8,3 8,8 6,6 7,2 7,8 5,1 5,7 6,4 5,3 Correspondentes 4,9 4,4 3,9 4,0 3,8 5,1 no País 1,3 1,4 1,3 2,3 3,2 1,4 1,5 1,5 1,5 1,4 1,3 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Contact center O uso do mobile banking quase dobrou em 2016, passando de 11,2 21,9 bilhões bilhões de transações para 21,9 bilhões, o que revelou a preferência de transações desse canal pelos usuários brasileiros. bancárias Ao se considerar apenas as operações com movimentação financeira, o crescimento do mobile banking foi ainda maior: saltou de 500 em mobile milhões para 1,2 bilhão, alta de 140%. banking em No ano passado, foram feitas pelo canal 505 milhões de transferências 2016, alta por TED/DOC ante 60 milhões em 2015, incremento significativo de 741%. Além disso, os brasileiros pagaram 468 milhões de contas pelo de 96% mobile banking, 37% a mais do que o registrado na pesquisa anterior. A pesquisa identificou também que 9,5 milhões de clientes do mobile banking são heavy users – utilizam mais de 80% de suas transações bancárias nesse canal. 50 Relatório Anual 2016
Relacionamento por meio dos canais digitais Mobile banking Internet banking 505 milhões de 516 milhões de transferências transferências , , TED e DOC em 2016 TED e DOC em 2016 60 milhões 269 milhões em 2015 em 2015 468 milhões de 1,4bilhões de pagamentos pagamentos de contas em 2016 de contas em 2016 341 milhões 1,2 bilhões em 2015 em 2015 17,5 bilhões em 6,5 consultas de bilhões 6,0 saldos em 2016 em 2015 7,3 bilhões bilhões em consultas de saldos em 2015 em 2016 Mobile banking tem crescimento de 140% em transações com movimentação financeira Relatório Anual 2016 51
Relacionamento por meio dos canais tradicionais Agências e PABs ATMs 991 775milhões de milhões depósitos 441 em 2015 em 2016 milhões de 633 milhões depósitos em 2016 em 2015 1,2bilhão de 2,3 saques em 2016 bilhões 2,0 em 2015 1,1 bilhão bilhões de saques em 2016 em 2015 526 milhões de 895milhões de pagamentos de pagamentos de contas em 2016 contas em 2016 273 milhões 878 milhões em 2015 em 2015 De acordo com a pesquisa, no fim de 2016 Outros pontos físicos, como Postos de havia em todo o País 23,4 mil agências Atendimento Bancário (PABs) e Postos físicas, observando-se que esse canal de Atendimento Eletrônico (PAEs) passa por um momento importante de registraram alta de 6% e atingiram o total readequação e redefinição de seu papel, de 48,5 mil. adotando cada vez mais um modelo consultivo e envolvendo um novo perfil Entre as transações sem movimentação e habilidades de seus funcionários, que financeira, destacam-se os canais precisam estar preparados para atender agências, PABs e ATMs. as novas necessidades e questionamentos trazidos pelos clientes. 52 Relatório Anual 2016
78,8% das ATMs foram Ressalta-se ainda que, mesmo em adaptadas para Pessoas um cenário econômico desafiador, os investimentos feitos pelos bancos na com Deficiência adoção de novas tecnologias reafirmam a posição de vanguarda da indústria bancária (PCDs) em 2016 nacional em relação ao cenário mundial. Os investimentos somaram R$ 18,6 bilhões em 2016, sendo 45% destinados a software, 35% a hardware e 19% a telecom, mesma tendência apontada nos estudos anteriores. Importante também evidenciar que a pesquisa avaliou, pela primeira vez, o nível de desenvolvimento e implantação de tecnologias disruptivas feitos pelas instituições financeiras: 47% dos bancos investem em analytics, 24% em computação cognitiva, e 65% estudam a implantação do blockchain em suas transações. Os resultados desse levantamento demonstram o comprometimento dos R$ 18,6 bilhões bancos para oferecer uma experiência diferenciada para os clientes, processo de investimentos que demanda novas tecnologias, soluções e produtos inovadores; e para equipes das instituições especializadas, capazes de entender as financeiras em necessidades de uma nova geração que pensa e age digitalmente. tecnologia em 2016 Relatório Anual 2016 53
A realização da Pesquisa FEBRABAN de Os salários praticados em agosto de Tecnologia Bancária ocorreu por meio da 2016 foram reajustados em 8%; e, em aplicação de um formulário on-line para setembro de 2017, serão reajustados pelo as instituições financeiras, entrevistas com Índice Nacional de Preços ao Consumidor especialistas e consolidação de dados (INPC)/Instituto Brasileiro de Geografia e públicos e de pesquisas da Deloitte, empresa Estatística (IBGE) acumulado de setembro responsável pela execução do estudo. de 2016 a agosto de 2017 acrescido do aumento real de 1%. Confira a pesquisa na íntegra em portal. febraban.org.br/ em Publicações, Pesquisas. Ressalta-se que essas regras também se aplicam aos reajustes dos benefícios RELAÇÕES TRABALHISTAS contemplados na CCT e aos valores A FEBRABAN atua em todas as etapas previstos na Convenção para Participação desse processo: do relacionamento direto dos Empregados nos Lucros ou nos e regular com as partes envolvidas, Resultados dos Bancos (PLR). promovendo a troca de experiências e capacitação com os dirigentes, à Além da correção salarial em 2016, foi composição de grupos de trabalho para pago a todos os bancários um abono em a definição de temas estratégicos de valor único de R$ 3.500,00. interesse das relações trabalhistas no setor. E, no permanente esforço de negociação CONVENÇÃO entre os bancos e os bancários, em 2016 COLETIVA DE TRABALHO também foi revisada a Cláusula 8 da A negociação da Convenção Coletiva de Convenção Coletiva de Trabalho, de forma Trabalho (CCT), com abrangência nacional, que as horas extras realizadas em um mês tem como data-base 1º de setembro e serão sempre pagas no mês seguinte, reúne 157 bancos, representados pela tendo como base de cálculo o salário do FENABAN, envolvendo mais de 500 mês do efetivo pagamento. mil trabalhadores, 210 sindicatos, 13 federações e duas confederações. Com o novo acordo, as horas extras realizadas no mês de agosto, por exemplo, Em 2016, ante as perspectivas positivas foram pagas em setembro, com o salário da recuperação da economia brasileira já corrigido em 8%. com inflação abaixo de 5%, o processo de correção salarial contemplou, pela primeira LEI DE TERCEIRIZAÇÃO vez em toda a história da negociação, um Em 2017, a FEBRABAN continuará a acordo válido por dois anos. acompanhar a regulamentação da Lei de Terceirização, que modifica pontos importantes da legislação trabalhista no País, e suas implicações para o setor. 54 Relatório Anual 2016
PERFIL DO BANCÁRIO BRASILEIRO Cada vez mais habilitados para usar tecnologia denúncias de conflitos no ambiente de trabalho de ponta e dedicados ao desenvolvimento de (assédio, discriminação ou outras desavenças produtos e às áreas comerciais e de atendimento, entre subordinado e chefia ou entre os colegas), os bancários tendem a se tornar especialistas instituído por meio de acordo sindical. em negócios ou na solução de problemas dos clientes, seguindo uma tendência mundial. Os relatos podem ser enviados, com segurança de sigilo, à ouvidoria do banco ou ao sindicato, O setor conta com 483.871 bancários, mais responsável por encaminhá-los ao banco – de 90% com nível superior, sendo crescente o que, por sua vez, responde a todas as queixas número de profissionais com pós-graduação, à entidade, classificando-as como procedentes mestrado e doutorado. ou não. Também vem crescendo a participação feminina Semestralmente, FEBRABAN e sindicato se em posições de chefia e de gerência, apesar de a reúnem para avaliar o volume de denúncias, maior proporção ainda ser predominantemente apontar e dar prosseguimento às providências. masculina em cargos mais elevados. A FEBRABAN também se reúne trimestralmente O setor apresenta a menor taxa de com a representação sindical dos bancários rotatividade de pessoal porque oferece, entre para tratar de diversos temas, como diversidade outros, perspectiva de carreira, programas (envolvendo gênero, raça e deficiência), de treinamento e remuneração diferenciada, igualdade de oportunidades, segurança e saúde. tendo o maior salário médio do mercado (R$ 7.093), bem como está entre os segmentos Em 2016, foi criado um grupo de trabalho para que mais se aproximam do pleno atendimento abordar a requalificação e a realocação de bancários, à cota de pessoas com deficiência. cujas áreas tenham passado por reestruturações organizacionais, visando criar critérios para evitar a Além desses diferenciais, os profissionais obsolescência do conhecimento. contam com dois canais (interno e externo) de EMPREGADOS DO SETOR PERCENTUAL DE EMPREGADOS DO SETOR POR GÊNERO1 PESSOAS COM DEFICIÊNCIA1 SALÁRIO MÉDIO1 483.871 Mulheres: 49,8% Homens: 50,2% Quantidade: 9.3632 R$ 7.093 Efetivo: 227.7622 Fonte: RAIS 2015 e CAGED 2016 Fonte: IndRH Fonte: IndRH 1. Bancos considerados: Banco do Brasil, Mercantil do Brasil, Bradesco, Caixa, Citibank, Itaú Unibanco, Safra, Santander e Votorantim. 2. O quadro de PCD representa 4,1% do efetivo total dos bancos considerados, colocando o setor entre os segmentos que mais se aproximaram do pleno atendimento à cota, excluindo os bancos públicos, que possuem critérios específicos. Relatório Anual 2016 55
4. RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL Manter o setor bancário na vanguarda das modernas práticas empresariais de responsabilidade socioambiental é determinante para a FEBRABAN ampliar e identificar oportunidades de crescimento sustentável
A governança do tema socioambiental na ECONOMIA VERDE FEBRABAN está concentrada na Comissão E NOVOS NEGÓCIOS Setorial de Responsabilidade Social e A FEBRABAN também atua proativamente Sustentabilidade (CRSS), da qual participam para engajar o setor bancário rumo à 30 instituições, representando cerca de chamada Economia Verde, identificando 80% do total dos ativos do setor bancário. novas oportunidades e soluções para os desafios enfrentados nas questões A FEBRABAN tem papel importante no climática e socioambiental. engajamento de seus associados para que atuem focados na redução dos impactos A entidade vem realizando uma série de socioambientais – ainda que indiretos estudos sobre os caminhos possíveis para – de suas atividades, estimulando a alavancar a transição para uma Economia adoção de práticas de responsabilidade Verde no Brasil por meio de recursos socioambiental e a identificação intermediados pelo SFN. de negócios que contribuam para o desenvolvimento de uma economia de Elaborados em parceria com outras baixo carbono. organizações, como associações, instituições financeiras e acadêmicas, os Por meio da CRSS, a FEBRABAN promove estudos constituem um trabalho inovador, iniciativas e desenvolve estudos para que procura alinhar a atuação do setor instrumentalizar a integração entre bancário aos compromissos assumidos negócios e desenvolvimento sustentável, pelo País no âmbito da Convenção do contribuindo para que o setor esteja em Clima das Nações Unidas, reforçando a conformidade com a regulação e legislação dimensão que cada tema abordado deve socioambiental. Nesse contexto, ocupar na agenda climática do País nos destaca-se o “Guia de orientações para próximos anos. registro de perdas decorrentes de danos socioambientais”, material interno que Todos os relatórios desenvolvidos estão traz, em cumprimento à exigência da disponíveis no portal.febraban.org.br, em Resolução Bacen 4.327/14, os critérios Publicações, SFN e a Economia Verde. mínimos para a marcação das perdas decorrentes de danos socioambientais, Confira, a seguir, as publicações da objeto de processos administrativos e FEBRABAN sobre esse tema em 2016. judiciais de que a instituição financeira seja parte, em decorrência de atividades internas ou de operações com clientes; e relacionados a imóveis próprios – bens não de uso – adquiridos ou retomados, sendo este último incorporado na versão 2016. Em 2017, discute-se a marcação de perdas atreladas a operações de crédito. Relatório Anual 2016 57
Lançado em outubro de 2016, foi conduzido pelo Grupo de Trabalho de Green Bonds da FEBRABAN e pela Câmara Temática de Finanças Sustentáveis do Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS), com apoio técnico da SITAWI Finanças do Bem e do Centro de Estudos em Sustentabilidade da Fundação Getulio Vargas (GVces). Em abril de 2017, o guia foi reconhecido como Iniciativa do Ano pelo Green Bonds Awards, concedido pela Environmental Finance, portal de notícias e análises sobre investimentos sustentáveis e finanças verdes fundado em 1999, com sede em Londres. MENSURANDO RECURSOS FINANCEIROS ALOCADOS PARA GUIA PARA EMISSÃO ECONOMIA VERDE DE TÍTULOS VERDES NO BRASIL O material teve sua primeira edição Elaborado com base nas recomendações publicada em 2015 e apresentou os do estudo realizado em 2015 sobre resultados dos anos de 2013 e 2014. O as oportunidades e os limites para o trabalho foi conduzido pelo Centro de desenvolvimento de green bonds no Estudos em Sustentabilidade da Fundação Brasil, o guia tem como objetivo orientar Getulio Vargas e acompanhado por o processo de emissão de títulos verdes – um Grupo de Trabalho constituído por papéis de renda fixa utilizados para captar representantes dos dez maiores bancos do recursos com o objetivo de implantar ou Brasil e por profissionais da FEBRABAN. refinanciar projetos ou ativos que tenham atributos positivos do ponto de vista Inicialmente, foi desenvolvida ambiental ou climático. metodologia para identificar os recursos intermediados pelo SFN para a Economia O guia tem como público-alvo Verde, segundo definição e critérios potenciais emissores (como empresas e das Nações Unidas. Posteriormente, instituições financeiras), coordenadores foram incluídos os montantes alocados (underwriters), investidores, agentes de em setores com potencial impacto avaliação externa e outros participantes socioambiental, de acordo com o disposto do mercado de títulos verdes. na Resolução 237/1997, do Conselho Nacional de Meio Ambiente (Conama). 58 Relatório Anual 2016
Em 2016, atendendo às recomendações RISCOS E OPORTUNIDADES para o contínuo aperfeiçoamento ASSOCIADOS AO CAPITAL da metodologia, foram promovidas NATURAL PARA O SETOR mudanças nos processos, destacando-se FINANCEIRO a implantação, na FEBRABAN, do sistema Esse material, produzido pela FEBRABAN web Banco de Dados – Economia de em parceria com o GVces, tem como Baixo Carbono, permitindo a coleta, a objetivo identificar tendências, avanços e consolidação dos dados e a emissão de desafios para o controle do desmatamento relatórios de forma automatizada; bem nos setores de soja, pecuária e produtos como a implantação do Ambiente de florestais, propondo elementos para o Informações Seguras do Setor (AISS), aperfeiçoamento das análises de risco apartado da rede corporativa e atendendo socioambiental para concessão de aos mais rígidos padrões de segurança. financiamentos nesses segmentos, bem como fornecendo informações para A segunda edição da pesquisa, que que o SFN possa posicionar-se frente também contou com a participação às demandas nacionais e internacionais adicional de cinco bancos, traz os relacionadas a esse tema. saldos das carteiras de financiamentos e empréstimos (carteira de crédito) em O estudo aponta possíveis formas de 31 de dezembro de 2015 nos setores da participação e realização de negócios para Economia Verde e com potencial impacto o SFN, que conciliem o fortalecimento socioambiental, cabendo ressaltar da agroindústria exportadora do País que o levantamento de dados seguiu com critérios de responsabilidade as mesmas diretrizes da metodologia socioambiental, ressaltando que não adotada nas primeiras pesquisas, porém integra aspectos relacionados à gestão com a inclusão de melhorias que visam do capital natural nos procedimentos de permitir o aprofundamento e a clareza análise de risco pode resultar, por exemplo, da classificação dos recursos. Em 2015, em problemas legais, reputacionais, de o saldo de carteira para os setores da crédito e de mercado. Economia Verde foi de R$ 316.932 milhões (o que representa 16,74% do saldo da Nesse sentido, a publicação enfatiza a carteira de crédito pessoa jurídica), em importância da criação e utilização de uma relação aos bancos participantes da base de dados com informações espaciais pesquisa, totalizando R$ 1.893 bilhões. a ser compartilhada entre as instituições financeiras e relevância de considerar o O estudo foi compartilhado com o risco de desmatamento nas análises de Programa das Nações Unidas para o crédito para operações com setores de Meio Ambiente (UN Environment) uso intensivo de capital natural. para referência e discussão de modelo internacional. Relatório Anual 2016 59
FINANCIAMENTO DA RECOMPOSIÇÃO FLORESTAL Produzido em parceria com o GVces, técnicas com benefícios ambientais; e para tem por objetivo analisar a viabilidade a estruturação de um modelo de negócios econômico-financeira de modelos para empresas e cooperativas agrícolas. de financiamento para atividades de recomposição florestal no Brasil, de acordo EDIFICAÇÕES SUSTENTÁVEIS com as regras do novo Código Florestal, E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA instituído pela Lei 12.651, de 2012. Esse trabalho apresenta um conjunto de propostas para que o SFN tenha condições O levantamento realizou mais de 100 mil de expandir o montante de recursos simulações para análise da capacidade destinados ao financiamento de projetos de pagamento do tomador de crédito, que promovam eficiência energética. considerando a recomposição de Áreas de Preservação Permanente (APPs) Por eficiência energética entende-se nas atividades produtivas de pecuária, conservação e uso racional de energia cana-de-açúcar e soja e em sistemas de por meio de medidas de iluminação, multicultivo nos estados de São Paulo, de climatização (aquecimento e Mato Grosso e Paraná. refrigeração) e envoltórias (ventilação natural e isolamento térmico). Inclui-se Foram identificados potenciais mercados nesse conceito a geração de energia por para o financiamento de recomposição meio de fontes renováveis. de APP (ou em áreas de Reserva Legal sem uso econômico) nos três estados citados, Produzido em parceria com o GVces e com base na capacidade de pagamento por um Grupo de Trabalho constituído do tomador e considerando variações em por representantes de bancos, o sua rentabilidade, custo da recomposição estudo considera, para fins de escopo, florestal e taxa de juros do financiamento. o financiamento para edificações sustentáveis novas; projetos de retrofit Para todas as culturas analisadas, as em edificações existentes; e aquisição e operações de custeio de curto prazo, implementação de sistemas de painéis com redução gradual de área produtiva, solares fotovoltaicos. mostraram-se mais atrativas em relação a operações de investimento de longo prazo. Apresenta também sugestões de novos mercados para atuação do SFN no A pesquisa também apontou possíveis financiamento de atividades de projetos melhorias no Manual de Crédito Rural de retrofit (projetos que envolvem e teceu recomendações para aumentar melhorias e soluções para customizar, a eficiência do Programa Agricultura adaptar e melhorar o uso de imóvel antigo), de Baixo Carbono (ABC), destinado a englobando aquisição de painéis solares financiar, com recursos do governo federal, fotovoltaicos, em edificações existentes, 60 Relatório Anual 2016
bem como propõe melhorias e/ou criação de novos instrumentos voltados para o financiamento desses projetos. PROGRAMAS DE RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL Além de publicações, no decorrer de 2016, a FEBRABAN promoveu diversas ações, apoiadas pelos bancos integrantes da CRSS, visando contribuir com o desenvolvimento sustentável do País e aprimorar processos e procedimentos de programas voltados às atividades agropecuárias. Confira, a seguir, as principais realizações. CAFÉ COM SUSTENTABILIDADE PROGRAMA AGRICULTURA Concebido para troca de experiências DE BAIXA EMISSÃO DE e discussão de temas relevantes CARBONO (ABC) relacionados à responsabilidade No âmbito das instituições financeiras, socioambiental, negócios e tendências o Banco Nacional de Desenvolvimento que impactam o setor financeiro, o Econômico e Social (BNDES) conta com evento teve quatro edições em 2016, algumas linhas de crédito, entre elas o com a participação de 251 pessoas, entre Programa ABC, para financiamento de representantes de bancos e empresas. processos e novas tecnologias que visam auxiliar a mitigação da emissão de GEE Os temas tratados foram: Barragens de nas atividades agrícolas. Rejeitos; Pecuária Sustentável; Eficiência Energética e Edificações Sustentáveis; e Para aprimorar e promover a utilização Financiamento da Recomposição Florestal. dessa linha de crédito pelos bancos públicos e privados, foram analisadas as principais Em 2017, o Café com Sustentabilidade dificuldades do programa e sugeridas comemora 10 anos, tendo abordado melhorias, entre elas, a simplificação 50 temas, alguns deles mais de uma operacional e de documentos e a criação vez, com a participação de mais de 140 de um novo modelo para o programa. palestrantes e debatedores e cerca de 2.300 pessoas. Diversas iniciativas estão Em 2016, essas propostas foram sendo planejadas para celebrar a data. encaminhadas ao BNDES, aos Ministérios do Meio Ambiente; da Fazenda; e da O conteúdo completo das edições Agricultura, Pecuária e Abastecimento realizadas está disponível no e seguem em acompanhamento pelas cafecomsustentabilidade.febraban.org.br. Comissões Técnicas da FEBRABAN. Relatório Anual 2016 61
Destaca-se que a atuação da entidade CADASTRO AMBIENTAL contribuiu para manifestação do BNDES em RURAL (CAR) relação à simplificação da documentação A FEBRABAN vem apoiando o produtor necessária para a contratação de rural no cumprimento da legislação e operações, como facultar a comprovação regularização ambiental das propriedades. de rentabilidade; à revisão de avaliação de Em 2015, assinou o Acordo de Cooperação exigências para licenciamento ambiental, Técnica e Financeira para Implantação do com o intuito de uniformizar as exigências Cadastro Ambiental Rural. estabelecidas para pessoas físicas e jurídicas; e ao novo modelo ABC Agroindústria e O acordo busca acelerar e melhorar a Integração, que contempla a criação de uma qualidade do cadastramento por meio da nova modelo de financiamento. produção e da disponibilização de mapas elaborados com base em imagens de satélite O conjunto de propostas trará como dos cerca de 4,2 mil municípios situados nos benefícios mais agilidade no enquadramento biomas Cerrado e Mata Atlântica. e comprovação das operações, indução ao uso de tecnologias sustentáveis por um Esses mapas facilitarão a realização número maior de empresas, apoio a projetos do CAR pelas propriedades rurais, bem de maior abrangência, entre outros. como a validação dos cadastros pelos órgãos ambientais e, consequentemente, contribuirão para consolidar o Código Florestal, instituído pela Lei 12.651/2012. 62 Relatório Anual 2016
O orçamento do projeto é de R$ 6,4 O SFB está utilizando as informações milhões, cabendo à FEBRABAN contribuir para auditar a validação do CAR com R$ 2 milhões. Integram o acordo o feita pelos estados e como base para Ministério do Meio Ambiente, a Empresa planejamentos municipais de adaptação Brasileira de Pesquisa Agropecuária às mudanças climáticas. (Embrapa), a Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável (FBDS) e De acordo com dados do SFB, 3,95 mais seis entidades. milhões de imóveis rurais estavam registrados no CAR (de um total de 5,5 Até janeiro de 2017, foram mapeados milhões) em janeiro de 2017. 2.790 municípios (70% da meta) e 258 milhões de hectares (82% da meta). O acesso aos dados também foi disponibilizado a 15 bancos interessados Os mapas foram disponibilizados para (membros da CRSS e/ou Comissão de o Serviço Florestal Brasileiro (SFB), a Crédito Rural). E, com apoio da FBDS, Secretaria de Biodiversidade e Florestas foi realizado encontro para orientar (SBF) e o Instituto Chico Mendes (ICMBio); as instituições financeiras sobre a e para diversos estados da federação, interpretação e o uso das informações como São Paulo, Rio de Janeiro, Minas geradas pelo projeto. Gerais, Espírito Santo e Mato Grosso. Ressalta-se que, a partir de 2 de janeiro de 2018, os bancos poderão realizar operações de crédito agrícola para os clientes que fizeram o CAR das propriedades rurais. Relatório Anual 2016 63
5. INSTITUTO FEBRABAN DE EDUCAÇÃO (INFI) Com diretrizes bem definidas, o INFI é considerado o ponto de encontro dos especialistas no setor financeiro, conferindo dinamismo e atualidade aos temas mais relevantes do setor bancário
O Instituto FEBRABAN de Educação (INFI) Destaca-se ainda a realização de 21 é a concretização dos valores e aspirações encontros técnicos – os chamados educacionais da entidade. Configura-se Summits – nos quais foram tratadas como um centro de conhecimento que questões estratégicas para o setor, como oferece diversos cursos direcionados ao transformação digital, repatriação de segmento bancário, além de preparatórios recursos do exterior, prevenção à lavagem para certificações específicas e conteúdo de dinheiro, fraudes eletrônicas, entre para os demais mercados, nos formatos outros. Esses eventos contaram com presencial e a distância, e programas in 1.220 participantes, aumento de 42% em company, elaborados sob medida para relação ao ano anterior. empresas de diversos setores, com o desenvolvimento de soluções customizadas. EDUCAÇÃO FINANCEIRA G4-EC7 | G4-EC8 O Instituto dispõe de duas frentes de Em 2016, o INFI deu continuidade educação: profissional e financeira. A às iniciativas de apoiar os bancos primeira engloba o Instituto Brasileiro de na aproximação com a sociedade, Ciência Bancária (IBCB), que completou desenvolvendo conteúdo prático e alinhado 40 anos de atuação em 2016. A segunda às necessidades de diversos públicos. contempla o desenvolvimento de conteúdo e aplicativos voltados às Para os associados, o INFI promoveu, finanças pessoais. em parceria com os principais bancos, uma campanha de engajamento dos Destaca-se ainda a atuação do INFI na profissionais de atendimento, abordando certificação de correspondentes e de a oferta adequada de produtos e o uso especialistas em combate à corrupção e consciente do cartão de crédito e do à lavagem de dinheiro. cheque especial, reforçando o papel do gerente como orientador financeiro de EDUCAÇÃO CORPORATIVA seus clientes. Ao longo do ano, foram realizados cursos e treinamentos, ministrados por renomados especialistas do mercado, CEOs e executivos, sobre temas inovadores Em 2016, o Instituto que atendem às reais necessidades de FEBRABAN de atualização profissional de colaboradores de bancos e instituições financeiras; bem Educação promoveu como programas segmentados, voltados a gestores, líderes e diversos setores técnicos. 271 cursos, um total de 6.782 participantes, com Para saber mais, acesse www.infi.com.br. índice geral de satisfação de 93% Relatório Anual 2016 65
O INFI também desenvolveu novos Em 2016, a FEBRABAN teve uma softwares e ampliou o conteúdo didático atuação bastante ativa como membro voltado à educação financeira e à gestão do Conef, promovendo fóruns com os de finanças pessoais. Confira, a seguir, os principais stakeholders sobre projetos e destaques de 2016. ações que aumentem a capacidade do cidadão de realizar escolhas conscientes JIMBO MOBILE E MEU sobre a administração de seus recursos NEGÓCIO EM DIA e contribuir para a eficiência e solidez Em 2016, foram lançados o Jimbo Mobile dos mercados financeiro, de capitais, de – software de gerenciamento de finanças seguros, de previdência e de capitalização. pessoais disponível para smartphones dos sistemas operacionais Android, iOS e CONHECIMENTO Windows Phone – e o Meu Negócio em ACADÊMICO G4-EC7 Dia, aplicativo disponível no Canal do Estimular o debate em torno de questões Empreendedor, desenvolvido em parceria relevantes tanto para o setor financeiro com o Sebrae, para a gestão financeira quanto para o País faz parte dos objetivos de microempreendedores. da FEBRABAN. MEU BOLSO EM DIA – Em 2016, promoveu a 8ª edição do INSTITUTO AKATU Prêmio INFI­ FEBRABAN de Economia O programa, desenvolvido em parceria Bancária, no qual são premiados os com o Instituto Akatu, contempla melhores trabalhos distribuídos em três aplicativos em formato de jogos – Nossa categorias: dissertações, teses e artigos Água, Nossa Energia, Nossa Alimentação, acadêmicos; monografia de graduação; e Nosso Transporte e Nosso Consumo – educação financeira. que auxiliam, de modo lúdico e dinâmico, os usuários a fazer a melhor opção para O INFI também mantém convênios com cada caso, considerando a economia de a Fundação de Pesquisas Econômicas da dinheiro e os recursos naturais. Em 2016, Universidade de São Paulo (Fipe-USP), foram desenvolvidas novas fases para os a Escola de Economia de São Paulo da games e a atualização das funcionalidades Fundação Getulio Vargas (EESP-FGV), a das calculadoras. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) e a Universidade Ressalta-se que a FEBRABAN é uma das Estadual de Campinas (Unicamp) para entidades que compõem o Conef, cujo o desenvolvimento de estudos técnicos objetivo é definir planos e programas, além que possam subsidiar a formulação de de coordenar a execução da Estratégia propostas de melhoria do funcionamento Nacional de Educação Financeira (ENEF). do setor financeiro. 66 Relatório Anual 2016
Em 2016, foram concluídos quatro CERTIFICAÇÃO trabalhos, os quais abordaram os temas: requerimento de capital e falência CERTIFICAÇÃO DE CORRESPONDENTES bancária, ciclicidade da alavancagem do O Brasil conta com cerca de 294 mil correspondentes sistema financeiro brasileiro; plataformas bancários que prestam serviço ao sistema financeiro de crédito peer-to-peer (empréstimo e às comunidades, o que facilita o acesso a produtos coletivo); e spread bancário no Brasil no e soluções em ambientes fora das agências, como período de 2011-2016. farmácias, supermercados e concessionárias de veículos. Em 2016, o INFI capacitou 6 mil, totalizando, Outros estudos, ainda em desde 2013, 30 mil agentes. desenvolvimento, tratam de análise dos impactos da economia digital no CERTIFICAÇÃO INTERNACIONAL mercado bancário e o papel do aparato Mediante acordo com a Association of Certified jurídico-legal para o bom funcionamento Anti-Money Laundering Specialists (ACAMS), o INFI do mercado de crédito brasileiro. mantém o curso de Capacitação e Treinamento no Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro, com Para 2017, está prevista a realização certificação internacional. Em 2016, foram treinados de dois workshops para a apresentação 92 profissionais, dos quais 46 fizeram o exame e 29 dos trabalhos mais bem avaliados. obtiveram aprovação (63% do total; a média mundial Participarão representantes da é de 65%). Os demais estão em fase de agendamento FEBRABAN, dos principais bancos e das da prova. Para 2017, estão previstas três novas turmas. instituições de ensino contratadas. Relatório Anual 2016 67
6. DINÂMICA DO SETOR BANCÁRIO Reconhecida solidez financeira, competência na gestão de riscos, regulação avançada, inclusive como benchmark para o mundo todo, e investimentos em tecnologia de ponta colocam o setor bancário na dianteira das inovações
DESTAQUES DO SETOR BANCÁRIO 2016 Patrimônio líquido Lucro líquido Retorno sobre patrimônio do setor bancário (R$ bilhões) do setor bancário (R$ bilhões) líquido do setor bancário (%) 476,6 509,4 540,8 579,2 62,2 67,1 83,1 65,5 13,05 14,10 15,37 11,30 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 Operações de crédito Transações com cartões Valor das transações com car­tões (R$ trilhões) de crédito e débito (bilhões) de crédito e débito (R$ bilhões) 2,72 3,02 3,21 3,10 9,2 10,3 11,4 12,4 837 964 1.065 1.137 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 Consumidores com Boletos eletrônicos relacionamentos ativos Investimento em tecnologia acumulados no DDA (milhões) no sistema (milhões) (R$ bilhões) 922,1 1.186,5 1.458,6 1.773,0 133,7 138,6 143,6 146,9 20,8 21,5 19,2 18,6 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 Relatório Anual 2016 69
Transações em canais digitais (bilhões) Internet banking Mobile banking 16,5 18,0 17,7 14,8 1,6 4,7 11,2 21,9 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 CENÁRIO ECONÔMICO Apesar de o ano de 2016 ter sido câmbio, apesar da volatilidade causada marcado por incertezas e instabilidades, por fatores da situação internacional e da tanto no cenário externo como interno, conjuntura política nacional, apresentou há um consenso em torno da volta do valorização em relação ao nível do fim do crescimento da economia em 2017. ano passado. Em relação ao Brasil, grande parte das Esse cenário de recuperação não se expectativas negativas em relação limitou apenas às variáveis financeiras. ao nível de atividade econômica e ao Os índices de confiança mostraram desequilíbrio fiscal do País em 2016 se sensível melhora tanto entre empresários confirmou e a economia teve seu segundo como consumidores. ano consecutivo de recessão. Esses aspectos refletiram, sem dúvida, a Entretanto, com a transição política e percepção da capacidade política do governo nova orientação na gestão da economia, de galvanizar maiorias legislativas para observou-se melhora significativa e aprovar as reformas de que o País necessita. imediata nas principais variáveis financeiras. A perspectiva de crescimento sustentou­ Os juros de longo prazo caíram. Os credit se concretamente nas ações do governo default swaps (CDS), que refletem o risco e do Banco Central no enfrentamento do Brasil percebido pelos investidores de problemas que estão na origem externos, mantiveram-se em níveis bem da recessão: o forte desequilíbrio nas inferiores quando comparados a 2015. contas públicas, que gerou aumento A Bolsa de Valores recuperou-se, com o de cerca de 18 pontos do Produto índice Bovespa refletindo um dos melhores Interno Bruto (PIB) da dívida pública momentos dos últimos anos. A taxa de em três anos; e o recrudescimento 70 Relatório Anual 2016
inflacionário que, após seis O crescimento da produtividade no setor anos de descumprimento da meta, agrícola precisa se estender à indústria e aos elevou a inflação a dois dígitos e serviços. Para isso, é vital elevar a taxa de desancorou as expectativas. investimentos a fim de ampliar o estoque de capital por trabalhador e introduzir Nesse sentido, o novo governo tomou técnicas mais eficientes de produção. providências na direção correta e fez aprovar a emenda constitucional que Para ampliar o investimento de forma limita o crescimento dos gastos públicos. sustentada, sem gerar desequilíbrios externos, é preciso aumentar a taxa de Entretanto, apesar de o teto para poupança doméstica e, principalmente, a os gastos ser medida urgente e poupança pública. necessária, é insuficiente para garantir a racionalidade da despesa pública. É preciso também aumentar a qualificação O governo mostrou ter consciência de nossos trabalhadores, o outro grande disso ao enviar ao Congresso Nacional motor do crescimento da produtividade. proposta de reforma da Previdência O acesso à educação de qualidade é capaz de enfrentar a pressão gerada fundamental não só para a elevação da pelo aumento da expectativa de vida, produtividade, mas também para garantir eliminar pontos de irracionalidade no maior igualdade de oportunidades e sistema atual e modificar obrigações melhor distribuição de renda. insustentáveis que ameaçam inviabilizar o pagamento dos benefícios no futuro. O Brasil tem diante de si, portanto, importantes desafios para além do equilíbrio Sabe-se que inflação baixa e pouco macroeconômico e necessita promover volátil; disciplina fiscal, que permita reformas estruturais e microeconômicas uma dívida pública bruta sustentável que estimulem o investimento, a poupança com tributação de qualidade e e a produtividade. tamanho compatíveis com os de nossos competidores; e regime cambial flexível, que absorva choques externos por meio dos sistemas de preços e de rendas, minimizando os impactos no emprego e no produto, são condições necessárias muito importantes, embora não o bastante, para o crescimento sustentável. Relatório Anual 2016 71
CRÉDITO A retração da demanda por crédito em Enquanto o saldo de crédito PF 2016 reflete diretamente três aspectos direcionado cresceu 6,3% no ano, o saldo que evoluíram de forma negativa no ano: PF livre – mais ligado ao consumo – ficou praticamente estável (+0,5%). Nesse • queda da atividade econômica, que segmento, as piores quedas vieram das ainda pode ser segmentada no declínio linhas para aquisição de veículos (-10,9%), do consumo e dos investimentos; outros bens (-9,0%) e linhas com menor qualidade de garantias, como o crédito • processo de desalavancagem de famílias pessoal não consignado (-1%). e empresas, que exigiu a redução do endividamento e do comprometimento Na carteira PJ, o saldo livre também caiu da renda e a quitação de empréstimos, mais que o direcionado (-10,2% x -8,8%), em razão das incertezas, da piora do com o primeiro sendo puxado pelas linhas quadro fiscal e da elevação das taxas de para desconto de cheques (-29,3%), juros entre 2013 e 2016; antecipação de recebíveis (-17,3%) e capital de giro (-12,3%) – ligadas à • intensa deterioração da confiança dos atividade comercial e industrial – e o agentes em razão de um conjunto saldo direcionado puxado pela retração da de fatores econômicos e políticos, carteira com recursos do BNDES (-12,8%), que contaminou diretamente as mais associada aos investimentos. expectativas futuras para a economia. Em termos prospectivos, o componente Esses três determinantes não atuam de confiança de famílias e empresários é de forma independente, havendo uma o determinante que tem mostrado maior inter-relação que implicou uma espiral reversão e evolução positiva, com potencial desfavorável para o mercado de crédito de colaborar para gradual melhora da para pessoas físicas (PF) e pessoas tomada por crédito em virtude das jurídicas (PJ) em 2016, o que prejudicou expectativas dos agentes, especialmente também a propensão à oferta de recursos com diminuição da incerteza política após pelas instituições financeiras. a definição da nova equipe econômica no segundo semestre de 2016. A relevância da retração do consumo e dos investimentos pode ser sintetizada em alguns comparativos. 72 Relatório Anual 2016
No que tange ao segmento de crédito O saldo total da carteira de crédito rural, no ano-safra 2015/2016, segundo rural em dezembro de 2016 era de dados do Bacen, o número total de R$ 241,6 bilhões, ante R$ 231,1 bilhões operações contratadas foi de 2,33 em dezembro de 2015. milhões, ante o contingente de 2,60 milhões na safra anterior. JUROS E SPREAD Em 2016, juros e spreads permaneceram Apesar da tendência de redução no em alta, o que refletiu as incertezas do número de contratações, os volumes quadro econômico e político, a inflação financeiros financiados cresceram. Na ainda em patamar elevado e os altos safra 2014/2015, o montante foi de níveis de inadimplência decorrentes da R$ 156,1 bilhões, enquanto na safra forte retração da atividade econômica. 2015/2016, foi de R$ 165,8 bilhões. A grande parte destina-se a operações de A taxa média de juros das operações de custeio (61%) e de investimento (22%). crédito (recursos livres e direcionados) atingiu 32,2% ao ano em dezembro de Na composição das fontes de recursos do 2016, elevação de 2,5 p.p. na comparação crédito rural, cabe destacar que a partir com dezembro do ano anterior. da safra 2015/2016 passou a vigorar o direcionamento dos recursos captados Entre as modalidades, no crédito com pela emissão de Letras de Crédito do recursos livres, a taxa de juros ficou em Agronegócio (LCA) para o financiamento 52,2% ao ano (+5,0 p.p. ante dezembro da agricultura. Foram captados com de 15) e, nas contratações com pessoas esses títulos R$ 13,4 bilhões ou 8,1% do físicas, em 72,4% ao ano (+8,5 p.p. ante total, com tendência de crescimento na dezembro de 2015). participação para os próximos períodos. Quanto aos spreads do sistema financeiro, A maior parcela dos volumes financiados houve aumento de 4,2 p.p., alcançando (R$ 54 bilhões ou 32,7% do total) ainda 22,7% ao ano. provém dos recursos obrigatórios (RO), com taxas fixas estabelecidas para o financiamento. Sabe-se que, para reduzir os patamares elevados das taxas de juro e dos spreads no Brasil, é preciso atacar as causas. Relatório Anual 2016 73
A retração da taxa Selic requer inflação TAXA DE INADIMPLÊNCIA baixa e pouco volátil, maior poupança E ENDIVIDAMENTO doméstica, declínio do crédito direcionado Em 2016, a inadimplência (acima de 90 e maior segurança jurídica. dias) elevou-se na carteira de pessoas jurídicas – de 2,6% para 3,5% – e teve Quanto ao spread, além desses fatores, ligeiro recuo na de pessoas físicas – de depende da redução do custo do risco de 4,2% para 4,0%. A taxa total passou de inadimplência que responde a 56% – no 3,4% para 3,7%. Brasil, é muito mais alto do que a média de países relevantes. Isso não só ocorre Os atrasos (de 15 a 90 dias) também porque a inadimplência é elevada, mas aumentaram em relação a dezembro principalmente porque a recuperação de 2015, de 4,0% para 4,5% no total, dos créditos é muito baixa em razão da alcançando 3,1% em pessoas jurídicas lentidão do sistema judicial. (+0,5 p.p.) e 5,8% em pessoas físicas (+0,2 p.p.). Para o spread, outro elemento essencial é a diminuição dos custos operacionais De modo geral, esses números estão e dos custos tributários associados diretamente associados ao declínio à intermediação financeira, que são da atividade no comércio (-6,2%) e também maiores do que em outros da produção na indústria (-6,6%) – segmentos da economia brasileira e no agravada por restrições financeiras de setor bancário de outros países. empresas menores e com maior custo de financiamento. Ao mesmo tempo, O fator positivo é que o governo vem a elevação da taxa de desemprego se posicionando a favor dessa agenda (de 9% para 12%), o aumento da estrutural, de longo prazo, de atacar informalidade e a queda dos rendimentos as causas efetivas dos elevados juros e foram determinantes para elevação da spreads praticados no Brasil. Não é um inadimplência entre as famílias. caminho fácil nem de resultados no curto prazo, mas é o único que traz resultados Os dados, entre outubro e dezembro consistentes quando se verifica a trajetória de 2016, indicam leve arrefecimento da das economias que foram bem-sucedidas inadimplência tanto de pessoas jurídicas nessa tarefa. (-0,3%) quanto de pessoas físicas (-0,2%), motivado por aspectos como a Outro elemento de otimismo é o avanço renegociação de dívidas e desalavancagem na agenda macroeconômica, em especial dos tomadores, a redução parcial e em relação ao equilíbrio fiscal e a queda gradativa das taxas de juro e spread, o da inflação, que abre espaço para redução estancamento da retração da atividade efetiva dos juros e dos spreads já no econômica e até mesmo o movimento de decorrer de 2017. baixa contábil e a venda de carteiras em atraso pelas instituições financeiras. 74 Relatório Anual 2016
Taxa de inadimplência e endividamento 5,5 4,5 4,5 4,0 3,4 3,3 3,3 3,5 3,7 3,5 3,4 2,5 2,8 2,7 1,5 dez-12 jun-13 dez-13 jun-14 dez-14 jun-15 dez-15 jun-16 dez-16 Atraso (entre 15 e 90 dias) – total (%) Inadimplência (acima de 90 dias) – total (%) 2015 2016 Atraso (15 e 90 dias) – total 4,0 4,5 Inadimplência – total 3,4 3,7 Fonte: Banco Central do Brasil. Relatório Anual 2016 75
TRANSAÇÕES COM CARTÕES Em 2016, as transações com cartões (crédito e débito) somaram recursos de R$ 1.137 bilhão, o que representa elevação nominal de quase 7% em relação ao valor de 2015, sendo cerca de 60% com cartão de crédito. O número de transações em 2016 chegou a 12,4 bilhões, crescimento de 8,7% na comparação com 2015. CAPTAÇÃO DE RECURSOS O sistema bancário segue contando com ou integrantes do mesmo conglomerado recursos estáveis em volume suficiente para prudencial, para mitigar a possibilidade de financiar suas atividades de longo prazo. contratação de operações em que o valor dos títulos utilizados como lastro tenha A estrutura de captação dos bancos alta correlação com o risco de crédito da brasileiros não sofreu grande alteração em contraparte tomadora de liquidez. 2016, sendo ainda predominantemente via depósitos a prazo, de poupança e à A medida deverá proporcionar uma vista, que respondem por pouco mais de migração das operações compromissadas 30% do total captado, bem como emissão para outras alternativas, sobretudo os de letras financeiras, imobiliárias e do depósitos a prazo. agronegócio e repasses do BNDES, com cerca de 25%, e captações no mercado Observa-se ainda que a dependência de aberto, com outros 25%. funding do exterior mantém-se baixa e não há indícios de elevação. No segundo Destaca-se que, em 2016, o Bacen semestre de 2016, houve redução nominal, publicou a Resolução 4.527, que veda a em dólares, de 22,4% da participação das realização, a prorrogação ou a renovação captações mantidas no exterior e de 3,8% de operações compromissadas com títulos nas captações internalizadas no Brasil. de emissão ou aceite de instituições ligadas 76 Relatório Anual 2016
Volume de captações (R$ bilhões) 1.370 1.595 1.870 2.114 2.443 2.791 3.101 3.307 3.538 3.830 4.399 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Depósitos Depósitos Depósitos Fundos à vista a prazo de poupança (FIF total) Fonte: Banco Central do Brasil. Relatório Anual 2016 77
MARGEM DE CRÉDITO A margem líquida de crédito apresentou A recuperação da margem líquida deve se sinais de estabilidade/elevação no fim manter diante da expectativa da redução de 2016, após um período de queda, do custo de captação dos bancos (dado principalmente por redução no ritmo o comportamento de baixa esperado de constituição de novas provisões em para a taxa Selic), da maior rentabilidade relação ao início do ano. do estoque de crédito a curto e médio prazos, do arrefecimento dos níveis de Não obstante a redução do crédito e o inadimplência e da menor necessidade de aumento de provisão terem provocado constituição de novas provisões. queda da rentabilidade, os resultados dos testes de estresse demonstram que há perspectiva de estabilização em 2017, o que confirma a resiliência do sistema financeiro. Margem de crédito, por controle acionário % 18 14 11 16,5 7 4 0 jun-11 dez-11 jun-12 dez-12 jun-13 dez-13 jun-14 dez-14 jun-15 dez-15 jun-16 dez-16 Rentabilidade líquida das Custo de captação: Margem líquida de crédito: operações: bancos privados bancos privados bancos privados Rentabilidade líquida das Custo de captação: Margem líquida de crédito: operações: bancos públicos bancos públicos bancos públicos Fonte: Banco Central do Brasil. 78 Relatório Anual 2016
RESILIÊNCIA DO SETOR BANCÁRIO – ÍNDICE DE BASILEIA A estabilidade financeira depende da A adoção das novas regras está resiliência das instituições para absorver confirmando para o mundo a boa situação riscos e choques. Nesse sentido, o sistema de capital, liquidez e alavancagem dos bancário apresenta sólidos índices de bancos brasileiros, em comparação capitalização e baixa alavancagem, tanto em aos internacionais. relação à regulação atual quanto às regras de Basileia III. O Índice de Basileia (Capital Total) dos bancos brasileiros teve elevação em 2016 Em 2016, o sistema bancário prosseguiu de 16,36% para 17,17%, o que confirma operando com índices de capital bastante a adaptação dos bancos brasileiros aos superiores aos requerimentos regulatórios, novos requisitos prudenciais de Basileia III, mesmo considerando o ambiente econômico cujo cronograma se estende até 2019. adverso no ano, refletido no desempenho dos indicadores de rentabilidade. No que se refere ao Capital Principal, de maior qualidade, os bancos registraram um índice de 12,74%, ante 11,77% em dezembro de 2015, também reforçando a solidez dessas instituições. Evolução do Índice de Basileia 17,2 16,9 16,9 16,7 16,5 16,3 16,4 16,4 16,3 16,1 16,4 15,5 362.521 383.745 411.510 434.786 428.430 444.919 461.988 478.827 499.977 505.068 541.057 541.621 jun-11 dez-11 jun-12 dez-12 jun-13 dez-13 jun-14 dez-14 jun-15 dez-15 jun-16 dez-16 Patrimônio líquido (R$ milhões) Índice de Basileia (%) Fonte: Banco Central do Brasil. Relatório Anual 2016 79
SUMÁRIO DE CONTEÚDO DA GRI G4-32 CONTEÚDOS-PADRÃO GERAIS PÁGINA ESTRATÉGIA E ANÁLISE G4-1 6a9 G4-2 12 a 13 e 33 a 34 PERFIL ORGANIZACIONAL G4-3 11 G4-4 12 G4-5 11 G4-6 11 G4-7 11 G4-8 11 G4-9 11 e 26 G4-10 26 e 28 G4-11 26 A FEBRABAN possui em seu cadastro 343 fornecedores ativos, que se refere à contratação de serviços de terceiros, incluindo consultoria, assessoria e auditoria; e fornecedores de bens e materiais, que atendem a todas as áreas G4-12 dessa Federação. Essas empresas, em sua grande maioria, são nacionais e estão localizadas em São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. G4-13 5 G4-14 12 a 13 G4-15 14 a 15 G4-16 14 a 15 ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES G4-17 4 G4-18 4 G4-19 4 G4-20 4 G4-21 4 G4-22 5 G4-23 5 ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS G4-24 14 a 15 G4-25 16 a 17 G4-26 16 a 17 G4-27 4 e 16 a 17 80 Relatório Anual 2016
CONTEÚDOS-PADRÃO GERAIS PÁGINA PERFIL DO RELATÓRIO G4-28 5 G4-29 5 G4-30 4 G4-31 5 G4-32 4 e 80 a 81 G4-33 5 GOVERNANÇA G4-34 19 a 25 ÉTICA E INTEGRIDADE G4-56 11 e 12 CONTEÚDOS-PADRÃO ESPECÍFICOS INFORMAÇÃO SOBRE A FORMA DE ASPECTOS MATERIAIS PÁGINA GESTÃO E INDICADORES CATEGORIA: ECONÔMICA G4-EC7 65 a 67 Impactos econômicos indiretos G4-EC8 39 e 65 a 66 CATEGORIA: AMBIENTAL G4-EN3 31 Energia G4-EN6 31 Produtos e serviços G4-EN27 46; 47 a 48 e 49 a 54 CATEGORIA: SOCIAL SUBCATEGORIA: PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE G4-LA1 29 Emprego G4-LA2 26 G4-LA3 26 G4-LA9 30 a 31 Treinamento e educação G4-LA11 26 Diversidade e igualdade de G4-LA12 27 oportunidades SUBCATEGORIA: SOCIEDADE A FEBRABAN é apartidária e não faz contribuições financeiras em outro tipo de Políticas públicas G4-SO6 apoio a campanhas políticas. SUBCATEGORIA: RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Rotulagem de produtos e serviços G4-PR5 17; 36 e 37 Relatório Anual 2016 81
CRÉDITOS COORDENAÇÃO GERAL Mário Sérgio Fernandes de Vasconcelos Diretor de Relações Institucionais da FEBRABAN Roseli Rapouso do Amaral Analista de Marketing da FEBRABAN CONSULTORIA GRI, COORDENAÇÃO EDITORIAL E DESIGN E REVISÃO TheMediaGroup REDAÇÃO Rose Jordão 82 Relatório Anual 2016

