

Escopo do relatório O relatório anual da Federação Brasileira de Sumário Bancos (FEBRABAN) é um canal de prestação Mensagem do presidente 4 de contas de sua atuação ao longo de 2012. Destaques de 2012 6 A publicação, resultado do trabalho coletivo 1 – Perfil da FEBRABAN 11 de seus funcionários e associados, traz o Principais produtos e serviços 12 desempenho da entidade e seus avanços Construção estratégica 13 mercadológicos, sociais e de promoção da Pessoas 14 cidadania, bem como as iniciativas em prol 2 – Governança corporativa 16 do aperfeiçoamento do sistema bancário. Governança da FEBRABAN 19 Este relatório também apresenta indicadores 3 – Representações externas 22 de desempenho de sustentabilidade do setor. 4 – Destaques financeiros e econômicos 27 Sistema financeiro na crise mundial 29 A FEBRABAN, que publica relatórios sociais Crescimento do crédito 30 desde 1993, pelo terceiro ano consecutivo Resultado agregado do setor 35 fundamenta seu relato nas diretrizes da Solidez do sistema 40 Global Reporting Initiative (GRI), responsável 5 – Destaques mercadológicos 42 por desenvolver internacionalmente um Vários canais de relacionamento 45 padrão de relatório que aborda os aspectos Inovação tecnológica 50 relacionados à sustentabilidade econômica, 6 – Destaques sociais, ambientais social e ambiental das organizações. e das relações com consumidores 54 Segurança bancária 63 Comentários, sugestões ou Educação de qualidade 65 7 – Responsabilidade socioambiental 69 eventuais esclarecimentos sobre esta 8 – Aperfeiçoamento do publicação podem ser encaminhados para Sistema Financeiro Nacional 73 o e-mail respsocial@febraban.org.br ou Relacionamento com clientes 74 pelo Twitter @FEBRABAN. Programa de Certificação 78 Redução de riscos sistêmicos 79 Eficiência operacional 81 9 – Relacionamento com a sociedade 84 Diálogo com vários segmentos 86 Principais eventos 89 Brasil Investimentos & Negócios (BRAiN) 90 10 – Integrantes dos órgãos de governança 92 11 – Desempenho de sustentabilidade do setor 98 Sobre o relatório 110 Índice remissivo GRI 112 Créditos 117
Mensagem do presidente levará, no médio prazo, o mercado de crédito O cenário macroeconômico brasileiro em 2012 brasileiro a uma evolução gradativa e muito foi condicionado pelo comportamento das significativa, aproximando-o dos mercados economias dos países desenvolvidos, as quais mais maduros dos países desenvolvidos. A apresentaram baixo crescimento, bem como FEBRABAN esteve presente nessas discussões, pelas conhecidas deficiências domésticas colaborando e oferecendo sugestões. Foi sintetizadas no chamado “custo Brasil”. O anunciada a implementação das regras de Produto Interno Bruto (PIB) cresceu modesto Basileia III, ajustadas à realidade nacional, 0,9%, inferior às taxas da maioria dos países mantida sua essência e os objetivos de tornar latino-americanos e demais emergentes. o sistema financeiro cada vez mais sólido e resistente a crises. As perspectivas de longo prazo, contudo, mantiveram-se favoráveis. Os níveis de emprego e renda continuaram elevados em 2012. A mobilidade social manteve o aumento O trabalho de da classe média. A redução da taxa de inflação e a necessidade de estimular o investimento aperfeiçoamento público e privado na economia são agendas contínuo do sistema prioritárias para 2013 e para os próximos anos. financeiro é tema O setor bancário registrou uma expansão permanente da agenda de 16,4% no volume de crédito concedido às empresas e famílias, o qual totalizou R$ da FEBRABAN. 2,37 trilhões, representando pouco mais de 53% do PIB brasileiro, recorde histórico. A bancarização tem sido alavancada pelo crescente acesso aos meios eletrônicos e demais canais de atendimento, cada vez mais acessíveis e mais oferecidos pelos bancos. O crescimento de 8,5% no número de contas-correntes e de 11,1% nas contas de poupança verificado em 2012 constitui indicação da continuada inclusão financeira da população. Alguns fatos ocorridos em 2012 e suas consequências para os próximos anos merecem destaque. A queda das taxas de juros e dos spreads bancários é certamente o mais importante desses fatos. A regulamentação do cadastro positivo 4 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
16,4% R$ 2,37 53% 10 foi a expansão trilhões foi a milhões de do crédito foi o total de participação visitantes no crédito do crédito site Meu Bolso no PIB em Dia Educação A FEBRABAN, fiel aos seus compromissos respeito à responsabilidade socioambiental O INFI – Instituto de contribuir para a promoção da cidadania, e trará aperfeiçoamentos na estratégia e FEBRABAN de revitalizou e ampliou suas atividades voltadas atuação de cada instituição nos próximos Educação é direcionado à para a educação financeira da população e a anos. educação financeira educação corporativa para as empresas, as da população e quais são implementadas pelo INFI – Instituto Na agenda permanente da FEBRABAN, corporativa para as FEBRABAN de Educação. O site Meu Bolso gostaríamos de ressaltar o trabalho para empresas, reforçando em Dia superou a marca de 10 milhões o aperfeiçoamento contínuo do sistema o compromisso da Federação com de visitantes, certamente um dos nossos financeiro, por meio da expansão de a promoção da destaques em 2012. Também instituímos, organismos voltados à segurança e à higidez cidadania. com a parceria da ANBIMA, BM&FBOVESPA e do setor como a Central de Exposição a CNSEG, a Associação de Educação Financeira Derivativos (CED), a Câmara de Cessão de Inclusão do Brasil (AEF Brasil), com vistas a promover Crédito (C3) e o Sistema de Controle de financeira O número de contas- a educação financeira e dar escala às ações Garantias (SGC). Não menos importantes são correntes cresceu educacionais nessa área. as iniciativas em áreas visando à segurança 8,5%, e o de contas bancária e ao desenvolvimento de novas poupança aumentou Estivemos presentes na Rio+20, Conferência tecnologias para aumentar a oferta de 11,1%, mostrando a das Nações Unidas sobre Desenvolvimento produtos e serviços aos clientes. contínua inserção da população no sistema Sustentável, realizada em junho de 2012. bancário. Abordamos os riscos e oportunidades no Convidamos à leitura deste relatório, financiamento de uma nova economia, produzido anualmente desde 1993. Nele, crédito ambientalmente sustentável e socialmente será possível conhecer a atuação da nossa A queda das inclusiva, participando de painel promovido entidade em 2012. Em 2013, continuaremos taxas de juros e a regulamentação do pelo Banco Central do Brasil e pelo Ministério em busca da melhora da eficiência do cadastro positivo do Meio Ambiente. Naquele painel, foi setor bancário e de sua contribuição para levarão o mercado lançado o Edital de Consulta Pública nº promover o desenvolvimento nacional. de crédito brasileiro 41/2012, que trouxe proposta de normas a uma evolução dispondo sobre a obrigatoriedade de as Murilo Portugal gradativa, mas muito significativa. instituições financeiras definirem política Presidente da FEBRABAN interna de responsabilidade socioambiental e estabelecendo requisitos mínimos para a elaboração da referida política. A FEBRABAN, com a participação dos bancos associados, respondeu à consulta e aguarda a publicação da norma. É verdade que os maiores bancos do País já têm instituídas suas políticas, mas a iniciativa regulatória fortalecerá a atuação do setor financeiro como um todo no que diz Mensagem do Presidente 5
Destaques de 2012 Crescimento do crédito Redução do spread para (R$ trilhões) consumidores 16,4 % -3,3 p.p. 2,37 21,0% 2,03 17,7% 2011 2012 2011 2012 Cartões de crédito (milhões) Contas-correntes (milhões) 17,3% 8,5% 203 162,9 150,1 173 2011 2012 2011 2012 6 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Agências, postos bancários Consumidores com e correspondentes relacionamentos ativos no (milhares) sistema financeiro (milhões) 81,2% 21,9% 439,6 127,6 104,7 242,6 2011 2012 2011 2012 Boletos eletrônicos Acessos ao site DO STAR – ACUMULADOS no DDA – Débito Sistema de Informações de Direto Autorizado (milhões) Tarifas Bancárias (milhões) 53,3 % -13,5% 674,6 3,7 3,2 440,0 2011 2012 2011 2012 destaques de 2012 7
Gastos com tecnologia Patrimônio líquido do setor (bilhões) bancário (R$ bilhões) 9,2% 1,4% 20,1 447,9 454,0 18,4 2011 2012 2011 2012 Lucro líquido do setor Retorno sobre patrimônio bancário (R$ bilhões) líquido do setor bancário (%) -7,7% -3,0 p.p. 59,7 16,5 55,1 13,5 2011 2012 2011 2012 8 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
OUTROS DESTAQUES • Criado o INFI – Instituto FEBRABAN de Educação. • A FEBRABAN tornou-se o maior patrocinador privado do Programa Ciência Sem Fronteiras. • Aprovada pelo Conselho Monetário Nacional, em dezembro, a resolução que regulamenta o Cadastro Positivo. • O Programa Jovem Aprendiz já formou mais de 12 mil jovens, com um aproveitamento de 70% nos quadros dos bancos. •O número de pessoas com deficiência nos quadros dos bancos superou 11 mil. • Foram investidos R$ 2 bilhões em segurança da informação. • O Conselho de Autorregulação do setor bancário foi alterado: os bancos passaram a ocupar oito cadeiras em vez de 15, e representantes da sociedade civil aumentaram sua participação de cinco para sete cadeiras. destaques de 2012 9

1 PERFIL da febraban 11
A Federação tem um papel preponderante no País ao estimular o seu desenvolvimento sustentável. Fortalecendo o sistema financeiro A FEBRABAN é a principal entidade representativa do setor bancário no Brasil. Fundada em 9 de novembro de 1967, é uma associação sem fins lucrativos com os objetivos de prestar serviços aos bancos brasileiros e fortalecer o sistema financeiro e suas Principais produtos e serviços GRI 2.2 relações com a sociedade, contribuindo para o • Elaboração de estudos e notas desenvolvimento sustentável do País. GRI 2.1, 2.6 técnicas relativos aos projetos de lei no Congresso Nacional. Nos últimos anos, ampliou seu diálogo com • Coordenação de iniciativas judiciais para a sociedade, com a formatação de cursos a defesa do setor. de educação financeira e corporativa, • Posicionamento junto às mídias sobre contribuindo para a empregabilidade e o temas de interesse dos associados e da aperfeiçoamento da mão de obra brasileira. sociedade. Além disso, aproximou-se dos órgãos de • Representação dos bancos junto a defesa do consumidor para promover autoridades e entidades nacionais e a oferta de serviços e produtos mais internacionais. adequados às necessidades da população. • Elaboração, divulgação e discussão, junto aos reguladores de propostas, A FEBRABAN, também afiliada à Federação visando à eficiência do sistema e à Latino-Americana de Bancos (FELABAN), minimização dos seus riscos. encerrou o ano de 2012 com 122 instituições • Divulgação de informações sobre financeiras associadas*, que representam 93% produtos e serviços bancários. do patrimônio líquido do Sistema Financeiro • Coordenação de estudos, pesquisas Nacional e 97% do ativo do sistema bancário. e iniciativas que visem à melhoria da Organizada em comissões técnicas, comitês imagem do setor, do atendimento e das executivos e grupos de trabalho, a FEBRABAN relações com os consumidores. e as entidades ligadas contam com a • Implantação e gestão da autorregulação colaboração de 122 profissionais contratados, dos bancos. que se relacionam com Sistema Nacional de • Implantação de ações de Defesa do Consumidor, imprensa, associações responsabilidade social, sustentabilidade de classe, organizações não governamentais, e inclusão social. universidades, sindicatos, Banco Central, • Capacitação dos associados. Ministério da Fazenda, Ministério do Meio • Realização de eventos de interesse dos Ambiente, tribunais, Congresso Nacional e associados e da sociedade. demais órgãos do Executivo, do Legislativo • Negociação do Contrato Coletivo de e do Judiciário, dentre outros. GRI 2.9 Trabalho do Setor. *Bancos múltiplos, comerciais e de investimento e Caixa Econômica Federal. 12 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Construção Estratégica GRI 4.8 visão Um sistema financeiro saudável, ético e eficiente é condição essencial para o desenvolvimento sustentável do País Missão Contribuir para o desenvolvimento sustentável do País, representando os seus associados e buscando a melhoria contínua do sistema financeiro e de suas relações com a sociedade valores Promover valores éticos, morais e legais Valorizar as pessoas, o trabalho e o empreendedorismo Incentivar práticas de cidadania e responsabilidade socioambiental Defender a iniciativa provada, o livre mercado e a livre concorrência Defender o diálogo, o respeito e a transparência nas relações com clientes e com a sociedade Atuar com profissionalismo e transparência Valorizar a diversidade e a inclusão social objetivos estratégicos Representar os seus associados perante os poderes constituídos e as entidades representativas da sociedade Interagir com autoridades e instituições na elaboração e no aperfeiçoamento do sistema normativo Desenvolver iniciativas para a contínua melhoria da produtividade do sistema e a redução dos níveis de risco Zelar pela eficiência da intermediação financeira e aumentar a sua contribuição para a sociedade, inclusive desenvolvendo esforços que viabilizem o crescente acesso da população a produtos e serviços financeiros Transmitir à sociedade o papel e a contribuição do sistema financeiro para o desenvolvimento sustentável do País. Papel dos bancos • Proteger e remunerar a poupança dos indivíduos e das pessoas jurídicas. • Conceder crédito ao consumo, à produção e ao investimento. • Prestar serviços de pagamentos e recebimentos. perfil da febraban 13
Conexões cIP – câmara ced – cENTRAL c3 – câmara interbancáRIA DE de exposição a de cessão de PAGAMENTOS derivativos crédito INFI – instituto febraban de febraban fenaban educação brain autorregulacão Pessoas Durante o ano de 2012, a FEBRABAN atuou Entre os 122 profissionais colaboradores, 87 com foco no desenvolvimento de uma são da FEBRABAN; cinco, da FENABAN; nove, nova política de cargos e remuneração, do Sindicato dos Bancários; 18, do INFI; e três, compatível com as suas estratégias, da Central de Exposição de Derivativos (CED). linhas de atuação e projetos. A política Todos estão reunidos na sede da Federação, tem por base a responsabilidade, o na avenida Brigadeiro Faria Lima, 1.485, em São conhecimento e as contribuições para os Paulo – 65 são do sexo feminino, enquanto 57 resultados da entidade, obedecendo aos são homens. Além do avanço da participação critérios da meritocracia. A FEBRABAN feminina (em 2011, havia 54 homens e 53 valoriza e estimula a profissionalização e a mulheres entre os 107 funcionários), o quadro capacitação do seu quadro de funcionários, funcional se destaca pela alta qualificação: de forma a dar o melhor suporte a um a maioria tem nível universitário. Em 2012, sistema financeiro sólido e com alto grau 96 tinham Ensino Superior completo ou de sofisticação, como é o brasileiro. pós-graduação, 16 estavam cursando uma faculdade e dez tinham Ensino Médio e Fundamental. GRI 2.4, 2.8 Total de funcionários/índice de crescimento Os funcionários de todos os níveis hierárquicos 120 têm direito a assistência médica, vale-refeição, 122 107 previdência privada complementar, seguro 95 de vida e assistência funeral. Seminários e 90 congressos de atualização técnica e cursos presenciais e a distância fazem parte da política 60 de qualificação profissional. O relacionamento interno é reforçado por intermédio de e-mails, quadros de aviso e intranet. Em 2013, entrará no 30 ar o Portal RH, que trará os mais variados temas 12,6% 28,4% de interesse dos profissionais. - dez./2010 dez./2011 dez./2012 14 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Portal RH entrará no ar em 2013 e trará os mais variados temas de interesse dos profissionais. 122 colaboradores da FEBRABAN e entidades ligadas, dos quais 65 são do sexo feminino e 57 são homens, a maioria com Ensino Superior completo ou pós-graduação. Composição do quadro por faixa etária 2011 % 2012 % 18 a 29 anos 28 26,2 36 29,5 30 a 39 anos 31 29 36 29,5 40 a 49 anos 24 22,4 23 18,8 50 a 59 anos 17 15,9 19 15,6 Acima de 60 anos 7 6,5 8 6,6 Composição do quadro por gênero 2011 % 2012 % Feminino 53 49,5 65 53,3 Masculino 54 50,5 57 46,7 Composição do quadro por categoria e gênero 2011 2012 Cargos Mulheres Homens Mulheres Homens Operacional 0 4 0 5 Administrativo 36 14 39 9 Técnico 11 16 20 23 Liderança 6 20 6 20 Composição do quadro Índice de por formação 2011 TP* (%) 2012 TP* (%) crescimento (%) Superior e pós-graduação 82 76,6 96 78,7 17,1 Superior incompleto 15 14,0 16 13,1 6,7 Ensino Médio e Fundamental 10 9,4 10 8,2 0,0 Total 107 100 122 100 14,0 *Taxa de participação. Composição do quadro Índice de por tempo de casa 2011 TP* (%) 2012 TP* (%) crescimento (%) Menos de 1 ano 20 18,7 25 20,5 25,0 1 a 5 anos 42 39,3 49 40,2 16,7 6 a 10 anos 12 11,2 16 13,0 33,3 11 a 15 anos 8 7,5 6 4,9 -25,0 16 a 20 anos 10 9,3 8 6,6 -20,0 Acima de 20 anos 15 14,0 18 14,8 20,0 Total 107 100 122 100 14,0 *Taxa de participação. perfil da febraban 15
2 Governança Corporativa

A Federação tem um papel preponderante no País, ao estimular o seu desenvolvimento sustentável. Estrutura robusta A estrutura organizacional da FEBRABAN é Os bancos e executivos da FEBRABAN composta por Conselho Consultivo, Conselho integram a Presidência Executiva e a Diretor, Conselho de Autorregulação, Diretoria Executiva, que contribuem para Diretoria Executiva, Diretorias Setoriais, a gestão estratégica e definem a gestão Comitês Executivos e Comissões Técnicas, executiva da entidade. Também executivos além de Grupos de Trabalho. Cada uma dos bancos e da FEBRABAN tratam, por meio dessas células tem atribuições claras e conta dos Comitês Executivos e das Comissões com um papel dentro da entidade. Técnicas, das questões executivas e operacionais da Federação. Os bancos associados são os principais integrantes do modelo de governança da Os grupos de trabalho completam a estrutura FEBRABAN. São os representantes dos organizacional da FEBRABAN, que conta com bancos que compõem o Conselho Diretor e a participação de mais de 2 mil profissionais definem a gestão estratégica da entidade. ligados ao Sistema Financeiro Nacional e Também os bancos, em conjunto com outros externos à entidade, que, de forma voluntária setores da sociedade, formam os Conselhos e não remunerada, participam ativamente Consultivo e de Autorregulação, responsáveis dos Grupos Técnicos, dos Comitês, das várias pela aproximação com setores econômicos e Comissões e das Diretorias da entidade – pelo aperfeiçoamento dos processos. incluindo os presidentes e vice-presidentes das instituições financeiras. O modelo de governança da FEBRABAN é integrado pelos bancos associados, cujos representantes compõem o Conselho Diretor e definem a gestão estratégica da entidade. 18 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Governança da FEBRABAN GRI 2.3, 4.1 Membros Estrutura Foco principal Bancos Conselho Diretor Gestão estratégica Conselho Consultivo Assessoria estratégica Bancos e outros setores econômicos Procedimentos operacionais e Conselho de Autorregulação gerenciamento de código de ética Diretoria Executiva Gestão estratégica e executiva Presidência Executiva Comitês Executivos Bancos e FEBRABAN Comissões Técnicas Gestão executiva e operacional Grupos de Trabalho Executivos FEBRABAN febraban fenaban assembleia assembleia geral geral sindicatos CONSELHO CONSELHO regionais IBCB fiscal fiscal sindicatos CONSELHO sp pr mt ms DIRETOR assembleia conselho de geral CONSELHO representantes consultivo Assembleia conselho geral fiscal CONSELHO de autorregulação CONSELHO fiscal diretoria executiva presidência vice-presidência executiva secretaria diretoria CENTRAL geral DE EXPOSIÇÃO A DERIVATIVOS (CED) diretoria de autorregulação dir. de adm., diretoria diretoria de dir. de educação dir. técnica dir. de assuntos dir. de relações dir. de rel. dir. de finanças e ti jurídica eventos financeira econômicos do trabalho institucionais comunicação governança corporativa 19
Assembleia Geral Diretoria Executiva É composta por representantes das 122 Tem o papel de cumprir as deliberações instituições financeiras associadas à FEBRABAN. definidas pelo Conselho Diretor e pela A Assembleia Geral é a instância máxima de Assembleia Geral. Responde pela administração decisão e deliberação da FEBRABAN e promove e gestão das atividades da FEBRABAN. A reuniões ordinárias nos quatro meses seguintes Diretoria é composta por um presidente, até dois ao término do exercício social. Quando há vice-presidentes, diretores executivos e até 15 alguma necessidade pontual, a Assembleia pode membros eleitos, que têm mandato de três anos. se reunir de forma extraordinária. Promove reuniões ordinárias quinzenais e, em casos pontuais, reúne-se extraordinariamente. Conselho Consultivo O Conselho Consultivo só pode ser convocado Conselho Fiscal pelo presidente do Conselho Diretor da Fiscaliza a gestão da administração e tem ainda FEBRABAN, para se manifestar a respeito dos outras atribuições, como examinar registros, temas mais diversos de interesse da entidade. títulos e documentos da FEBRABAN. Acompanha É formado por 16 conselheiros, sendo seis os trabalhos de auditoria externa contratada e representantes do sistema bancário público e examina as demonstrações financeiras, as contas privado e nove de outros setores empresariais, e o relatório anual de gestão apresentados pela da sociedade civil e do pensamento econômico, Diretoria. Três membros efetivos e três suplentes, financeiro e jurídico do País e do exterior. Os com mandato de três anos, integram o Conselho representantes têm mandato de 18 meses Fiscal. As reuniões são realizadas na primeira e são escolhidos pelo Conselho Diretor. A quinzena de abril ou de forma extraordinária, em reeleição é permitida para outro mandato casos excepcionais. com mesma duração do primeiro. Comitês Executivos Conselho Diretor GRI 4.3 A atuação dos Comitês é baseada em três A composição do Conselho Diretor varia áreas distintas: Relações Institucionais, de entre um número mínimo de 18 e um máximo Suporte e Controles e de Negócios. Cada de 30 integrantes, todos representantes de Comitê é composto por uma Diretoria instituições financeiras. Tem como missão Executiva e por diretores setoriais que estabelecer a orientação geral das atividades coordenam e orientam os trabalhos das da FEBRABAN para a correta execução de 28 Comissões Técnicas da FEBRABAN. suas finalidades. O Conselho delibera sobre as propostas apresentadas pela Diretoria, Comissões Técnicas fiscaliza e orienta a atuação da mesma Diretoria Todos os trabalhos levados a cabo pela e convoca as reuniões do Conselho Diretor e FEBRABAN têm como base as 28 Comissões da Assembleia Geral. Os atuais membros do Técnicas e quatro Associações convidadas e Conselho Diretor foram eleitos para o período integrantes dos Comitês Executivos. Elas são de março de 2011 a março de 2014. coordenadas por diretores setoriais indicados pelos bancos e aprovados pela Diretoria Conselho de Autorregulação Executiva. O Sistema de Autorregulação Bancária tem no Conselho o seu órgão normativo e de As Comissões respondem pelo desenvolvimento administração, formado por representantes e pela condução de estudos e trabalhos técnicos dos bancos signatários e representantes que orientam as atividades da FEBRABAN e da sociedade civil. Os mandatos têm de seus associados. Elas são subordinadas aos duração de três anos. Entre as atribuições Comitês Executivos de Relações Institucionais, do Conselho estão a edição de normativos de Suporte e Controle e de Negócios. As e o estabelecimento de diretrizes, políticas, Comissões têm funcionamento permanente e regras e procedimentos de autorregulação. recebem a coordenação de diretores setoriais, executivos dos bancos associados, indicados para um mandato de 18 meses, que pode ser renovado até três vezes. A relação completa dos membros dos Conselhos, Diretorias e Comissões Técnicas está na página 92. 20 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
28 2 mil 18 comissões profissionais meses é o técnicas participam de período de constituem a forma voluntária atuação de cada base de todos dos grupos de conselheiro os trabalhos trabalho consultivo Governança da Profissionais e especialistas da entidade Sustentabilidade e de bancos integram a Comissão para O desenvolvimento socioambiental analisar e propor diretrizes gerais e projetos está no radar da FEBRABAN. Todas as encaminhados ao Comitê Executivo de deliberações relacionadas a esse tema estão Relações Institucionais. As decisões adotadas dentro da esfera da Comissão Técnica de pelo Comitê passam pelo aval da Diretoria Responsabilidade Social e Sustentabilidade. Executiva e, depois, pelo Conselho Diretor. COMITÊS EXECUTIVOS RELAÇÕES INSTITUCIONAIS SUPORTE E CONTROLES NEGÓCIOS Coordenação Coordenação Coordenação HSBC BTG Pactual Bradesco Diretorias setoriais Diretorias setoriais Diretorias Setoriais Economia Assuntos Contábeis e Fiscais Correspondentes Marketing e Comunicação Auditoria Interna Produtos de Crédito PJ Social Relações Institucionais Compliance Produtos de Crédito PF Responsabilidade Social e Gestão de Riscos Crédito Consignado Sustentabilidade Recursos Humanos Numerário Bancos Internacionais Jurídico Prevenção a Fraudes Financiamento de Veículos Assuntos Latino-Americanos Segurança Bancária Operações de Tesouraria (FELABAN) Pequenos e Serviços Bancários Operações Internacionais Médios Bancos Tecnologia e Automação Bancária Política de Crédito Associação Brasileira Tributária de Cartões de Crédito e Serviço (ABECS) Transporte Compartilhado de Associação Brasileira das Entidades de Crédito Malotes (TCM) Imobiliário e Poupança (ABECIP) Associação Brasileira das Empresas de Leasing (ABEL)1 Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento (ACREFI)2 1,2Entidades do mercado financeiro convidadas. governança corporativa 21
3 Representações externas

ANBIMA A Associação Brasileira das Entidades dos Participação Mercados Financeiro e de Capitais (ANBIMA) em diferentes setores representa as instituições do mercado A FEBRABAN tem representação em comitês, de capitais brasileiro. No Conselho de conselhos ou comissões de várias instituições Regulação e Melhores Práticas do Programa de diferentes segmentos de mercado. Essas de Certificação Continuada, a FEBRABAN é representações demonstram a intensa e representada pelo diretor de Autorregulação. importante atuação da Federação na construção de consensos em torno de temas relevantes para o País, além de levar esclarecimentos e posições do Sistema Financeiro Nacional. A GOVERNO seguir, algumas das principais participações em Ciência Sem Fronteiras diferentes setores do mercado. O programa busca promover a consolidação, a expansão e a internacionalização da ciência e da tecnologia, da inovação e da competitividade brasileira por meio do SETOR BANCÁRIO intercâmbio internacional. A iniciativa é fruto FELABAN de esforço conjunto do Ministério da Ciência, A Federação Latino-Americana de Bancos Tecnologia e Inovação (MCTI) e do Ministério (FELABAN) tem uma participação ativa no da Educação (MEC), por meio de suas sistema bancário latino-americano e contribui, respectivas instituições de fomento – Conselho com sua experiência, para o desenvolvimento Nacional de Desenvolvimento Científico do setor na região. Em 2012, o Brasil concluiu o e Tecnológico (CNPq) e Coordenação de mandato de dois anos na presidência do Comitê Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior Financeiro da FELABAN, liderado pelo vice- (CAPES). Dos 100 mil brasileiros que vão presidente executivo da FEBRABAN. O comitê estudar no exterior dentro do programa, a responde por toda a parte de orçamento, FEBRABAN contribui com 6.500 bolsas de gastos, controle, aplicações, direcionamento estudo, que representam um desembolso do e investimentos da entidade. Em outubro setor bancário de US$ 180,6 milhões, sendo de 2012, a entidade realizou o Congresso U$S 18,6 milhões desembolsados em 2012. Latino-Americano de Direito Financeiro, em Montevidéu, no Uruguai, que recebeu 214 O presidente e o diretor de Relações delegados de quase todos os países da América Institucionais da FEBRABAN fazem Latina. Também em outubro, o diretor do parte do Comitê de Acompanhamento INFI – Instituto FEBRABAN de Educação foi do Ciência Sem Fronteiras. eleito presidente do Comitê Latino-Americano de Educação Financeira da FELABAN. A Enccla nova gestão tem, pelo menos, dois grandes Criada em 2003, por iniciativa do Ministério desafios pela frente: a criação de uma base de da Justiça, a Estratégia Nacional de melhores práticas de educação financeira na Combate à Corrupção e à Lavagem de América Latina e o lançamento de um portal de Dinheiro (ENCCLA) visa contribuir para educação financeira. Em 2012, o diretor Jurídico o combate sistemático à lavagem de da FEBRABAN presidiu a Comissão Jurídica da dinheiro no País. Consiste na articulação FELABAN, que é composta por representantes de diversos órgãos dos três poderes da de 19 países do continente. Outra frente República, dos Ministérios Públicos e importante do Comitê Financeiro da da sociedade civil que atuam, direta ou FELABAN é a realização do Congresso Latino- indiretamente, na prevenção e no combate Americano de Educação Financeira, que à corrupção e à lavagem de dinheiro, terá sua quarta edição em 2013, em Bogotá, com o objetivo de identificar e propor seu capital da Colômbia. Em 2012, o congresso aprimoramento. A FEBRABAN é representada foi sediado em Punta Del Este, no Uruguai. no ENCCLA por seu diretor Técnico. 24 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Ministério do Trabalho e Emprego A Comissão Tripartite de Relações Internacionais auxilia o ministro do Trabalho OUTROS SEGMENTOS e Emprego na tomada de decisões sobre Brasil Investimentos & Negócios assuntos de política internacional. A (BRAiN) FEBRABAN é representada por seu diretor O presidente da FEBRABAN é membro dos de Relações Trabalhistas. A FEBRABAN Conselhos de Administração, de Estratégia também está representada na Comissão e Consultivo, enquanto o vice-presidente da Estadual de Emprego de São Paulo entidade é membro da Diretoria Executiva. (CEE), tripartite, que trata das políticas Criada em março de 2010, a instituição tem públicas de emprego e qualificação a missão de criar um ambiente favorável e profissional no estado de São Paulo. sustentável para transformar o Brasil em um polo internacional de investimentos e Ministério da Agricultura, Pecuária e negócios (leia mais na pág. 90). Abastecimento A Câmara Setorial da Cadeia Produtiva FIPECAFI de Leite e Derivados é um fórum para A Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, a discussão das políticas públicas para Atuariais e Financeiras presta serviços o desenvolvimento desse segmento. A de assessoria e consultoria a entidades FEBRABAN é representada nessa câmara públicas, privadas e do terceiro setor, pelo seu diretor Técnico Adjunto. As Câmaras sempre relacionados à aplicação prática Temáticas de Crédito e Comercialização e dos conhecimentos de ponta produzidos de Financiamento do Agronegócio têm por e desenvolvidos com a realização das finalidade, respectivamente, criar mecanismos pesquisas científicas, entre outras de apoio à comercialização e propor, apoiar e atribuições. O vice-presidente da FEBRABAN acompanhar ações para o desenvolvimento de é membro do Conselho de Vogais da atividades em diversos setores do agronegócio. FIPECAFI. A FEBRABAN participa das duas câmaras. Sebrae-SP Ministério das Cidades O Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e A entidade também está representada por Pequenas Empresas de São Paulo (SEBRAE-SP) seu diretor Técnico no Conselho Curador do tem como missão desenvolver e consolidar Fundo de Desenvolvimento Social (CCFDS), do a força empreendedora paulista voltada Ministério das Cidades, que busca a melhoria para o segmento dos pequenos negócios, da qualidade de vida da população de baixa contribuindo para o desenvolvimento de renda por meio de financiamentos de projetos São Paulo e do País. A FEBRABAN tem uma de investimento de relevante interesse social. representação composta por quatro de seus executivos, que participam dos Conselhos Controladoria-Geral da União (CGU) Deliberativo e Fiscal. O presidente e o vice-presidente da FEBRABAN representam a instituição Associação Viva o Centro no Comitê Gestor do Cadastro Empresa A associação, que tem por objetivo a Pró-Ética. Compete ao comitê analisar as recuperação do centro da cidade de São Paulo, solicitações de cadastramento recebidas conta com o presidente da FEBRABAN e com e deliberar sobre a inclusão do nome das seu diretor Técnico no Conselho Diretor e na empresas no cadastro, deliberar sobre Diretoria Executiva da associação. a alteração dos requisitos estabelecidos para a admissão de empresas e zelar pela observância do disposto no regulamento do cadastro, dentre outras atribuições. representações externas 25

4 Destaques financeiros e econômicos
Economia brasileira cresce menos em 2012, mas perspectivas para 2013 são de aceleração. Panorama econômico As dificuldades e os avanços verificados A economia brasileira cresceu menos do na economia brasileira em 2012 fazem de que se esperava em 2012. No início do ano, 2013 um ano desafiador. As perspectivas as projeções giravam em torno de 3,5%. No são mais otimistas, e a economia promete fim do período, o resultado foi uma variação um resultado acima do conquistado no ano positiva de 0,9% do Produto Interno Bruto (PIB). anterior, embora ainda aquém do potencial A desaceleração refletiu um cenário mundial de um país de 200 milhões de habitantes. adverso, que registrou queda da atividade e No exterior, o quadro ainda está longe de turbulências na Zona do Euro, incertezas fiscais uma solução definitiva. Mas o Banco Central e eleitorais nos Estados Unidos e diminuição Europeu afastou o risco de ruptura do euro e no ritmo da economia chinesa. Do ponto de as economias europeias buscam um melhor vista interno, fatores como a menor taxa de equacionamento de seus problemas. Nos investimentos, o aumento da inadimplência e a Estados Unidos, os indicadores dão sinais menor expansão do crédito contribuíram para de recuperação. E os números da China um PIB mais modesto. mostram melhora. A economia não deslanchou como indicavam No Brasil, as medidas de incentivo adotadas as expectativas iniciais do governo e pelo governo federal em 2012 devem surtir da iniciativa privada, e o Brasil manteve efeito em 2013. Os juros mais baixos abrem um tímido crescimento, de apenas 0,9% espaço para prazos maiores de financiamento em relação ao ano anterior, enquanto o e constituem-se em um incentivo para a crescimento global registrou avanço de retomada dos investimentos na cadeia 3,2%. Os 17 países que compõem a Zona produtiva, que são o principal desafio do Euro registraram, em média, uma econômico brasileiro para o ano. O mercado queda de 0,4% do PIB em 2012. Contaram de crédito, que perdeu força em 2012, ganha a favor do desempenho brasileiro a taxa melhores perspectivas porque a inadimplência de desemprego, que recuou para atingir historicamente se reduz com o tempo, com seus menores níveis históricos, o aumento reflexos positivos no nível de endividamento. do poder de compra dos salários e, por consequência, a expansão do consumo. Do ponto de vista do bem-estar coletivo, 2012 foi um ano positivo para a população brasileira. 28 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
0,9% 3,2% 17 países foi o modesto foi o crescimento que compõem a Zona do crescimento do da economia Euro registraram, em média, PIB em 2012 global queda de 0,4% no PIB Os gargalos que dificultam um fluxo Sistema financeiro mais vigoroso do desenvolvimento são na crise mundial conhecidos no País, como a infraestrutura O sistema financeiro do Brasil é ainda modesta, o elevado custo de capitalizado e pouco alavancado e tem produção, a pesada carga tributária e uma fiscalização bancária rigorosa. Essa a questão da logística. São temas que condição privilegiada, que é resultado de estão na pauta do governo e da iniciativa anos de trabalho de aperfeiçoamento do privada e devem ser atacados com sistema, impediu que a crise internacional respeito ao tripé macroeconômico que atingisse os bancos brasileiros. A transmite confiabilidade aos negócios: contaminação da crise também não disciplina fiscal, câmbio flutuante e chegou ao País muito fortemente sistema de metas de inflação. porque o sistema financeiro brasileiro é predominantemente doméstico, ainda em processo inicial de internacionalização e com pouca exposição no exterior. Juros, spreads e desempenho As taxas de juros e os spreads bancários têm registrado uma trajetória de baixa no Brasil, seguindo uma tendência estrutural da economia e do sistema financeiro. Em um ambiente que combina juros menores e uma economia em ritmo mais lento, a redução dos spreads foi uma resposta imediata. O desempenho dos bancos em 2012, que se mostrou abaixo do verificado no ano anterior, refletiu estes dois fatores: nível menor da atividade econômica e spreads reduzidos. Enquanto essa equação não atinge os resultados esperados de mais investimentos, os bancos fazem menos negócios, reduzem margem, em um ambiente mais competitivo, e registram queda do desempenho. Dentro desse cenário que se formou na economia brasileira em 2012, os bancos entraram em 2013 com novas exigências e desafios, que se traduzem na busca de mais eficiência por meio de redução de custos, maior racionalização dos processos, captura de novos mercados e negócios e mais rigor na concessão de crédito, principalmente para as instituições privadas, já que os bancos públicos ampliaram suas carteiras de crédito e sua fatia no mercado. Do ponto de vista macroeconômico, o maior desafio está na retomada dos investimentos dentro de uma perspectiva de atividade econômica mais forte. Destaques financeiros e econômicos 29
As principais relações dos bancos brasileiros Nacional de Desenvolvimento Econômico com o mundo estão concentradas nas e Social (BNDES) e pelos financiamentos captações de linhas de crédito para financiar para o setor de habitação. Em 2011, o crédito o mercado doméstico e as exportações. direcionado respondia por 39,4% dos Nesse aspecto, a crise não atingiu o sistema recursos totais. Em 2012, passou a 40,9%. Já a financeiro porque essas operações não se participação do crédito livre recuou de 60,6% fecharam ao País em 2012, diferentemente para 59,1% no período. do que ocorrera em 2008 e 2009. Pelo contrário, as taxas de juros caíram lá fora, e O saldo da carteira com recursos livres o Brasil surgiu como uma boa oportunidade cresceu 13,6% em 2012, abaixo dos 16,5% de para os negócios. 2011. O crédito livre verificou um aumento maior nas operações direcionadas às pessoas A crise externa provocou um impacto jurídicas (17% ante 20,1% em 2011) do que às indireto sobre o Sistema Financeiro pessoas físicas (10,2% ante 13,2% em 2011). Nacional. Na medida em que a crise do O segmento Pessoa Física viu desacelerar euro e o problema fiscal nos Estados o ritmo do crédito pessoal e o aumento dos Unidos se agravaram, gerando incertezas, níveis de inadimplência, principalmente nos a economia brasileira cresceu menos do financiamentos para compra de automóveis. que se esperava. Na condição de sócios do cenário macroeconômico, os bancos foram O ano de 2012 também foi marcado pela impactados pela desaceleração econômica. redução dos juros e dos spreads no sistema financeiro. A taxa média de juros das operações de crédito com recursos livres iniciou o ano em 32,2% ao ano (janeiro) e Crescimento do crédito chegou a dezembro em 25,3%. Já o spread A indústria de crédito manteve-se em médio das operações de crédito recuou de crescimento em 2012, em que pesem as 15,2 pontos percentuais (p.p.) em janeiro para dificuldades geradas por um cenário externo 11,5 p.p. em dezembro. A redução maior foi desafiador e por fatores como o aumento da verificada no segmento Pessoas Jurídicas, de inadimplência e a desaceleração da atividade 10,3 p.p. para 7,0 p.p. no período. Em Pessoa econômica no Brasil. Esse quadro não Física, houve queda de 21,8 p.p. para 17,7 p.p. impediu a expansão do setor, mas provocou uma redução do ritmo em relação ao ano anterior. A carteira total de crédito do sistema financeiro (incluindo BNDES) cresceu 16,4%, Consignado e veículos abaixo da expansão de 18,8% em 2011. O crédito consignado registrou expansão de 17,6% em 2012, com desempenho acima O estoque de operações, que em 2011 havia da média do crédito para pessoas físicas, atingido a marca dos R$ 2,03 trilhões pela com recursos livres. O destaque ficou para o primeira vez na história do País, passou a crescimento no segmento de trabalhadores R$ 2,37 trilhões em 2012, registrando mais privados, com aumento de 30,5%, ante um recorde para o setor, que deverá ser 15,9% no segmento dos trabalhadores batido em 2013. O valor corresponde a 53,8% públicos, mas que ainda respondem por do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, 84% do total do crédito consignado. O ante 49,1% em dezembro de 2011. desempenho reflete uma penetração maior na base de trabalhadores públicos O crédito direcionado registrou a maior e do INSS, ao passo que no setor privado expansão do setor em 2012, com alta de a base é bem inferior e o potencial de 20,9%. No ano anterior, o crescimento havia expansão, consequentemente, bem maior. sido de 22,4%. Na composição total da carteira, o crédito direcionado aumentou Já o crédito para o segmento de veículos, sua participação, movido principalmente incluindo leasing, teve crescimento de pelos créditos oficiais concedidos pelo Banco apenas 0,3% em 2012, ante 8% em 2011, 30 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
quando já havia sofrido com o aumento da inadimplência. O desempenho foi novamente abaixo da média de crescimento Sistema financeiro capitalizado do crédito para pessoas físicas com recursos livres, de 10,2% em 2012. O principal Índice de Basileia (%)1 fator responsável pelo desempenho foi o aumento da inadimplência no segmento, 17,3 17,3 15 16,6 16,5 16,4 16,1 cujas operações vencidas acima de 90 dias 15,7 15,6 14,7 14,6 14,2 14,0 subiram de 2,5% da carteira em dezembro 13,1 13,3 12,8 12,7 12,7 11,9 10 de 2010 para 5% em dezembro de 2011, África do Sul Coreia do Sul atingindo 6,1% no pico de março de 2012, Indonésia Alemanha Argentina Reino Unido Austrália passando a recuar a partir de então. Para 5 2013, com o recuo da inadimplência, a Turquia Brasil2 México Canadá EUA Japão Índia Rússia França China Itália expectativa captada pela Pesquisa de - Projeções e Expectativas da FEBRABAN é de uma aceleração do ritmo, com 1 Últimos dados disponíveis. 2 Fonte: BCB. A informação diverge do dado encontrado em http://fsi.imf.org, pois o universo de crescimento previsto em veículos de 12%. instituições da presente análise não contempla bancos de desenvolvimento. Custo do crédito No caso dos spreads, a amostra anteriormente As taxas de juros recuaram de maneira utilizada era muito reduzida e contemplava importante em 2012, em 4,8 p.p. (-5,7 p.p. em apenas 46,2% das operações de crédito do PF e -4,1 p.p. em PJ), bem como os spreads SFN para PF e cerca de 43% no caso de PJ. gerais, que foram reduzidos em 2,8 p.p. Agora, a inclusão das novas modalidades (-3,3 p.p. em PF e -2,2 p.p. em PJ). Como efeito, elevou bastante essa representatividade. A novas mínimas históricas foram atingidas, inclusão das novas linhas resultou em recuo de 18% a.a. nas taxas de juros gerais, com de cerca de 3,5 p.p. no patamar do spread de recuo tanto em PJ, para 13,3% a.a., quanto recursos livres, para 18,3% a.a. em janeiro de em PF, para 24,3% a.a. Já os spreads gerais 2013. Já a inclusão do crédito direcionado recuaram para 11,5% a.a. em 2012 (em PJ resultou em uma redução de quase 10 p.p. para 7% a.a., de 9,2% a.a. em 2011, e em ante a metodologia anterior e 5,4 p.p. ante a PF para 17,7% a.a., de 21% a.a. em 2011). nova metodologia, considerando apenas os recursos livres, para 12,2% a.a. em janeiro. Vale destacar que a Nota de Crédito de janeiro de 2013 trouxe uma série de O número é bem mais próximo do spread modificações em relação ao modelo contábil publicado pelo Banco Central no anteriormente publicado, com a inclusão Relatório de Estabilidade Financeira (REF), dos créditos direcionados e uma ampliação que compara o resultado das receitas de na amostra do crédito livre, mostrando, crédito dos balanços, menos o custo de no caso de juros, spreads e inadimplência, captação, com os saldos das operações números mais baixos do que os observados de crédito. Segundo o REF, a rentabilidade na metodologia antiga. A nova forma de anual das operações de crédito (receitas de divulgação também evidencia a grande crédito/carteira) recuou para 16,8% em 2012, dispersão entre as taxas diferentes das linhas, saindo de 18,9% em 2011, acompanhando a a existência de subsídios cruzados entre redução dos custos de captação, de 9,4% em as diversas modalidades e a relação entre dezembro de 2011 para 7,4% em dezembro spreads e risco (quanto maiores os riscos/ de 2012, e o recuo do spread bruto contábil, inadimplência, maiores os spreads). de 9,5% para 9,4% no mesmo período. Destaques financeiros e econômicos 31
16,4% 17,6% 18,3% foi o crescimento foi a expansão ao ano foi a taxa de da carteira total do crédito juro geral em 2012, de crédito do consignado representando a Sistema Financeiro mínima histórica Nacional Spread Total – em % a. a. Nova metodologia – RL* Antiga metodologia – RL* Nova (inclui direcionado) 30,0 25,0 20,0 15,0 10,0 5,0 0,0 Dez. Jan. Fev. Mar. Abr. Mai. Jun. Jul. Ago. Set. Out. Nov. Dez. Jan. 2011 2012 2013 Fonte: FEBRABAN. * RL - Recursos Livres Rentabilidade anual do crédito (%) Últimos 12 meses Rentabilidade das Margem bruta de Custo de captação findos em dezembro de operações de crédito crédito 2007 22,7 9,7 12,9 2008 22,1 10,2 11,9 2009 19,6 8,4 11,1 2010 18,9 8,3 10,6 2011 18,9 9,4 9,5 2012 16,8 7,4 9,4 Obs.: razão entre as receitas de operações de crédito dos últimos 12 meses e a média do saldo das operações de crédito dos últimos 13 meses. Os dados foram ajustados para excluir os principais efeitos de variação cambial. 32 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Cartão de crédito Os cartões de crédito, de débito e de lojistas, Em 2012, segundo dados da Associação totalizando 749 milhões em 2012, acima Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito dos 687 milhões em 2011, despontam como e Serviços (ABECS), o valor total das transações meio de pagamento altamente utilizado, realizadas por meio de cartão de crédito principalmente pelas classes de renda totalizou R$ 479,5 bilhões, crescimento de A/B (atuais 88%) e como decorrência do 24,1% em comparação a 2011, e de 122,9% em crescente aumento no uso pela classe C relação a 2008, quando somou R$ 215,1 bilhões. (atuais 68%). Os cartões de débito são mais numerosos do que os de crédito e os de rede Nos últimos cinco anos, a quantidade de cartões e loja (38%, 26% e 36%, respectivamente), de crédito emitidos cresceu 63%, subindo de confirmando o aumento da presença 124,5 milhões de unidades, em 2008, para dos bancos na ponta do comércio. 203 milhões, em 2012. Em relação a 2011, o aumento do total de cartões foi de 17,3%. Cartões de crédito Período Unidade 2008 2009 2010 2011 2012 Variação 2012/2011 Cartões de crédito Milhões 124,5 136,2 153 173 203 17,3% Transações com cartões de crédito Bilhões 2,2 2,5 2,9 3,4 4,0 17,6% Valor total das transações com cartões R$ bilhões 215,1 255,7 313,7 386,3 479,5 24,1% Fonte: Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (ABECS). Endividamento das famílias financiamento gera um comprometimento Apesar do aumento da inadimplência e elevado da dívida por parte da população do endividamento da população, o Brasil (veja gráfico). Esse fato significa que o fôlego está longe de registrar uma bolha de é menor para o crescimento do crédito, o que crédito. Embora os juros tenham caído no reduz o risco de bolha. E também explica, ano passado, eles ainda são elevados na em parte, o menor ritmo de expansão das comparação com os países desenvolvidos. operações de crédito nos últimos dois anos. O quadro de juros altos e prazos curtos de Evolução do endividamento 21 COMPROMETIMENTO DA RENDA 50 ENDIVIDAMENTO (% ESTOQUE SOBRE MASSA SALARIAL) 20 45 19 40 18 35 17 30 16 25 15 20 14 15 Fev./05 Set./05 Abr./06 Nov./06 Jun./07 Jan./08 Ago./08 Mar./09 Out./09 Mai./10 Dez./10 Jul./11 Fev./12 Set./12 Fonte: FEBRABAN. Destaques financeiros e econômicos 33
Inadimplência Captações O índice de inadimplência total encerrou 2012 No sistema doméstico, as instituições com taxa de 3,7%, ligeiramente superior ao financeiras registraram bons índices de percentual verificado em 2011 (3,6%). liquidez e não encontraram dificuldades para financiar suas operações. Em O financiamento de veículos voltou a ser o 2012, o volume de captações total principal responsável pelo crescimento da atingiu R$ 2,9 trilhões, elevação de inadimplência de pessoas físicas com recursos 11,4% em relação a 2011 (veja gráfico). livres, que era de 7,7% em dezembro de 2011 e avançou para 8,0% no mesmo mês de 2012. Captações (saldo no fim do exercício – R$ bilhões) Depósitos à vista Depósitos a prazo Total Depósitos de poupança Fundos 1.600,7 2.914,9 1.326,3 2.615,9 1.116,8 2.273,3 930,5 1.957,8 772,5 1.724,9 715,1 642,8 617,1 563,3 550,1 497,1 379,6 420,9 271,2 319,6 131,1 144,4 159,9 153,6 174,3 2008 2009 2010 2011 2012 Fonte: FEBRABAN. Captações nos mercados O funding não se fechou para os bancos internacionais brasileiros. Mas, no saldo geral, os resultados As operações de captações de recursos foram positivos, somando R$ 269,0 bilhões no exterior não enfrentaram restrições no em 2012, 18,3% superior ao volume captado mercado internacional em 2012, a não ser no no ano anterior. caso dos bancos médios. 34 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
3,7% R$ 2,9 R$ 269 bilhões foi o total foi o índice de trilhões foi o das operações inadimplência volume total de de captações no total em 2012 captações exterior Captações externas (em R$ bilhões) Carteira de crédito Carteira de Dívida externa Fonte externa/ no SFN com recursos crédito no SFN com bruta de empresas total (%) domésticos1 recursos externos2 não financeiras3 Dez./2008 1.042,0 185,3 143,8 24 Dez./2009 1.285,6 128,7 114,4 16 Dez./2010 1.547,2 158,6 140,1 16 Dez./2011 1.802,5 227,3 183,2 19 Dez./2012 2.090,6 269,0 217,1 19 Fonte: Banco Central. 1 Estimativa feita com base em dados internos do BCB. 2 Estimativa feita com base em dados internos do BCB. 3 Valor referente à divida externa bruta de “outros setores”, divulgado nas Notas Econômico-financeiras para a Imprensa » Setor Externo. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/?ECOIMPEXT>. Apesar do recuo, a rentabilidade está em Resultado agregado do Setor nível compatível com as observadas em O sistema bancário brasileiro lucrou países com estágio de desenvolvimento R$ 55,1 bilhões em 2012, com aumento de 3% semelhante ao brasileiro e permanece em ante o resultado acumulado nos 12 meses patamar superior à verificada nos bancos findos em set./12, mas recuo de 7,7% na de economias desenvolvidas, nos quais os comparação com 2011, quando lucrou R$ efeitos da crise internacional ainda estão 59,7 bilhões, recorde recente. A rentabilidade presentes. O resultado foi importante para geral do sistema sobre o patrimônio líquido sustentar o nível de capitalização e a solidez (ROE) recuou de 16,5% em 2011 para 13,5% dos bancos brasileiros, elevando o patrimônio em 2012. O menor crescimento das carteiras líquido do sistema para R$ 454 bilhões em de crédito e a redução das taxas de juros dezembro de 2012, um avanço de 13% no ano. e dos spreads durante o ano, aliados aos Cerca da metade desse aumento deveu- aumentos das despesas de provisões contra se à apropriação dos lucros registrados. inadimplência e às despesas de pessoal e administrativas, reduziram o lucro final e a rentabilidade do sistema bancário. Destaques financeiros e econômicos 35
Intermediação financeira Intermediação Financeira (EM R$ bilhões) O resultado bruto da intermediação Últimos 12 meses findos em financeira cresceu 7,3% em 2012, em ritmo Dez./11 Dez./12 Variação (%) menor que a expansão dos ativos rentáveis. Resultado de Descontadas as despesas de provisões, o intermediação bruto 227,8 244,5 7,3 resultado líquido da intermediação cresceu Despesa líquida de apenas 1% em 2012, em relação a 2011. provisão para crédito (76,3) (91,4) 19,8 Houve menor crescimento das receitas de Resultado de intermediação líquido 151,5 153,1 1,1 crédito, de 4,4% em 2012 – após expansão superior a 20% em 2011 –, efeito do menor Receitas de serviços 79,4 87,7 10,5 crescimento das carteiras e da redução Despesa administrativa (151,1) (167,6) 10,9 das taxas de juros, e aumento de 19,8% das Demais resultados despesas de provisões contra inadimplência operacionais (15,4) (16,4) 6,5 em 2012, para R$ 91,4 bilhões. As despesas Resultado não de provisões representaram 28% das operacional 4,6 3,8 -17,4 receitas com operações de crédito em IR e CSLL (9,3) (5,5) -40,9 2012, maior proporção desde maio de 2010, quando o sistema se recuperava Lucro líquido 59,7 55,1 -7,7 dos efeitos da crise 2008/2009. Fonte: Banco Central. Os depósitos compulsórios somavam 7,4% dos ativos do sistema ao fim de dezembro de 2012, contra cerca de 10% em 2011, ainda em montante significativo e contribuindo Despesas de provisões e taxas de inadimplência para manter elevado o nível de liquidez do sistema. O recuo reflete as reduções Despesas de provisão (R$ bilhões em 12 meses) de alíquotas praticadas em 2012 e o Taxa de inadimplência (% da carteira de crédito) direcionamento dos compulsórios sobre depósitos a prazo dos bancos recolhedores para outros bancos e aplicações elegíveis. O estoque de provisões nos balanços atingiu 3,11 4,22 3,10 3,64 3,68 novo patamar recorde em dezembro de 2012, 91,4 de R$ 125,4 bilhões, mas vem mantendo certa estabilidade em torno de 6,2% do total das 76,3 69,8 operações de crédito no sistema e de 2,4% dos ativos totais. Ou seja, as elevadas despesas 55,8 50,9 com provisões têm apenas acompanhado a elevação da inadimplência e o crescimento das operações de crédito do sistema. 2008 2009 2010 2011 2012 Fonte: FEBRABAN. 36 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Prestação de serviços Rendas de prestação de serviços totais (EM R$ bilhões ) A renda do sistema bancário com prestação Últimos 12 meses de serviços teve uma evolução de 10,5% findos em em 2012 em relação ao ano anterior, com destaque para as receitas com Variação Dez./11 Dez./12 nominal (%) administração de fundos de investimentos, que aumentaram 17,4%, e garantias Administração de prestadas (17,8%). O aumento do uso fundos de investimento 7,3 8,5 17,4 de cartões de crédito pela população Administração de também contribuiu para que as receitas fundos, programas e loterias 5,8 6,1 5,5 de serviços com o “dinheiro de plástico” Serviços de cobrança 4,8 5,2 9,2 continuassem em elevação. Ao mesmo tempo, a participação de cada segmento Rendas de mercado de capitais 3,3 3,6 10,5 na composição da renda total de Rendas de tarifas prestação de serviços ficou praticamente bancárias – PF e PJ 19,4 21,7 12,2 estável de 2011 para 2012. No período, as poucas alterações foram verificadas em Rendas de garantias prestadas 3,1 3,7 17,8 administração de fundos de investimento, Rendas de cartão de crédito 13,6 14,7 8,2 que subiu de 9% para 10%, e em outros serviços, que recuou de 28% para 27%. Rendas de outros serviços 22,3 24,1 8,2 Total 79,4 87,7 10,5 Fonte: Banco Central. Participação nas rendas de prestação de serviços totais (%) Administração de fundos de investimento 10% Administração de fundos, programas e loterias Serviços de cobrança 27% 7% Rendas de mercado de capitais 6% Rendas de tarifas bancárias – PF e PJ Rendas de garantias prestadas 4% Rendas de cartão de crédito Rendas de outros serviços 17% 25% 4% Destaques financeiros e econômicos 37
Tarifas bancárias Despesas administrativas Por determinação do Banco Central, as tarifas As despesas administrativas representaram bancárias só podem ser modificadas a cada R$ 167,6 bilhões em 2012, com aumento de seis meses, em maio e novembro. Um mês 10,9%. As despesas de pessoal, que são as mais antes do reajuste, os bancos têm de anunciar representativas, com participação de 49% quais serão os novos valores. Desde a criação do total, cresceram 13,8% em 2012, somando do Sistema de Divulgação de Tarifas de R$ 82,8 bilhões. Reajustes de salário, dissídio Serviços Financeiros da FEBRABAN (STAR), coletivo e aumento do número de bancários há cinco anos, somente duas tarifas tiveram contribuíram para o crescimento das despesas reajuste acima da inflação: de adiantamento com pessoal. ao depositante e de inclusão de cheque sem fundo no Banco Central (leia mais sobre o O aumento da folha de pagamentos também Star na pág. 88). veio acompanhado da instalação de 648 novas agências bancárias no País. As Na divulgação dos seus balanços, no item despesas com instalações subiram 12,9%. As de receita com prestações de serviços, os despesas com segurança e vigilância, embora bancos incluem na mesma conta as tarifas e participem com apenas 2% do total, também as mais diversas receitas, como com agências registraram aumento significativo de 15,4%. no exterior e prestação de serviços com arrecadação federal, estadual e municipal. Despesas administrativas (em R$ bilhões ) Últimos 12 meses findos em Dez./11 Dez./12 Variação (%) Instalações (manutenção, conservação, água, energia, gás, aluguel) 9,6 10,9 12,9 Processamento de dados e telecomunicações e comunicação 14,3 15,0 5,2 Pessoal 72,8 82,8 13,8 Propaganda, promoções e publicações 4,3 4,1 -4,8 Serviço do sistema financeiro 3,6 4,2 15,1 Segurança e vigilância 2,8 3,2 15,4 Serviços de terceiros, inclusive serviços técnicos especializados 21,5 21,6 0,3 Transporte e viagens 3,7 4,0 9,2 Depreciação e amortização 3,7 15,7 14,2 Outras despesas administrativas 4,7 6,0 27,6 Total 151,1 167,6 10,9 Fonte: Banco Central. 38 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Composição das Despesas Administrativas (%) 2 2 3 2 Pessoal Serviços de terceiros, inclusive serviços técnicos especializados 4 Depreciação e amortização 7 Processamento de dados e telecomunicações e 9 comunicação 49 Instalações (manutenção, conservação, água, energia, 9 gás, aluguel) Outras despesas 13 administrativas Serviço do sistema financeiro Propaganda, promoções e publicações Segurança e vigilância Transporte e viagens Fonte: Banco Central. As despesas administrativas atingiram R$ 167,6 bilhões, dos quais 49% foram gastos com pessoal. O reajuste de salários foi um dos fatores que contribuíram para o aumento de 13,8% com essa despesa. Destaques financeiros e econômicos 39
DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO (Em R$ mil) GRI EC1 Dez./10 Part. % Dez./11 Part. % Dez./12 Part. % 1. APURAÇÃO DO VALOR ADICIONADO 1.1.1. Resultado bruto da intermediação financeira 130.557.805 124.896.171 136.488.617 1.1.2. Receitas de prestação de serviços 60.488.435 70.696.085 77.187.688 1.1.3. Outras receitas e despesas -59.965.181 -54.176.372 -60.609.548 1.2. Valor Adicionado 131.081.059 77,3 141.415.884 74,6 153.066.757 78,2 1.2.1. Resultado da partic. contr./coligadas 38.436.271 48.191.920 42.664.252 VALOR ADICIONADO BRUTO 169.517.330 189.607.804 195.731.009 2. DISTRIBUIÇÃO VALOR ADICIONADO Dez./10 Part. % Dez./11 Part. % Dez./12 Part. % 2.1. Recursos Humanos 60.697.472 35,8 72.140.487 38,0 78.188.982 39,9 2.1.1. Salários e honorários 34.912.963 42.705.828 45.973.733 2.1.2. Encargos sociais (30%) 15.694.868 18.135.452 20.070.067 2.1.3. Benefícios (10%) 5.231.623 6.045.151 6.690.022 2.1.4. Participações (funcionários e minoritários) 4.858.018 5.254.055 5.455.159 2.2. Governo 38.652.393 22,8 40.810.148 21,5 44.995.384 23,0 2.2.1. Despesas tributárias 14.792.237 16.653.338 17.676.750 2.2.2. Imposto de Renda e contr. soc. 12.089.005 10.555.221 12.266.084 2.2.3. INSS sobre salário (22,5%) 11.771.151 13.601.589 15.052.550 2.3. Líquido para Acionistas 70.167.465 41,4 76.657.169 40,4 72.546.643 37,1 2.1. Dividendos distribuídos 17.541.866 19.164.292 18.342.187 2.2. Lucro retido 53.070.403 59.460.494 58.267.135 2.3. Prejuízos -444.804 -1.967.617 -4.062.679 VALOR ADICIONADO BRUTO 169.517.330 100,0 189.607.804 100,0 195.731.009 100,0 AMOSTRAGEM: 151 bancos 154 bancos 146 bancos Fonte: FEBRABAN. Solidez do sistema Central do Brasil divulgou no A capitalização do sistema financeiro é uma início de março as regras finais para realidade. O Índice de Basileia médio dos apuração do capital regulatório baseadas bancos brasileiros fechou 2012 em 16,4%, nas novas diretrizes do acordo de Basileia bem acima do mínimo regulamentar de 11%. III. Trata-se de um conjunto de quatro A robustez do sistema pode ser comprovada resoluções e 15 circulares, complementadas também pelos impactos praticamente por uma medida provisória (MP 608), inexistentes da crise financeira europeia que marcam a adesão do País à nova sobre os bancos brasileiros em 2012. regulamentação prudencial internacional. Dos 27 países signatários do acordo, 13 Nas discussões das novas regras do Comitê seguem apenas com as regras preliminares de Supervisão Bancária de Basileia, o Brasil publicadas, incluindo os membros da União participa em posição de liderança. O Banco Europeia e os EUA. 40 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
O acordo de Basileia III veio na esteira da tenham recursos disponíveis suficientes em crise financeira internacional originada nos momentos de estresse e capital compatível EUA em 2008/2009 e diante da verificação com seus ativos e riscos. de diversas falhas na regulamentação dos sistemas financeiros, em especial Dada a extensa modificação proposta na nos países desenvolvidos. As fragilidades estrutura de capital e visando assegurar identificadas foram diversas, com destaque um tempo de transição para adaptação para as constatações de que as instituições por parte das instituições, as medidas não financeiras, de modo geral, operavam com entram todas em vigor imediatamente, alavancagem excessiva, com uma base de mas obedecerão a um cronograma capital insuficiente e de baixa qualidade de implantação definido pelo BIS, que para fazer face aos riscos assumidos vai de 2013 a 2019, podendo chegar a em suas transações. Adicionalmente, 2022, no caso de algumas mudanças. existiam áreas das instituições à margem da supervisão bancária e riscos não A adoção no Brasil contribui para reforçar 16,4% detectados pelos reguladores. ainda mais a confiança e a solidez do foi o índice médio de Basileia sistema financeiro. A adequação dos Identificados os problemas, o acordo de bancos às regras de Basileia III está Basileia III vem com os objetivos de melhorar dentro das possibilidades do sistema. a qualidade e aumentar a quantidade do capital requerido das instituições financeiras, além de elevar a amplitude da supervisão bancária. Também serão criadas novas medidas de liquidez e de alavancagem, visando assegurar que as instituições Itens de investimento Patrimônio líquido (em R$ bilhões)1* Índice de Basileia (em %)* 17,7 18,8 16,9 16,3 16,4 454,0 447,9 406,8 323,7 281,1 2008 2009 2010 2011 2012 1Banco Central. *Referente ao sistema bancário nacional. Destaques financeiros e econômicos 41
5 Destaques mercadológicos

A bancarização é alavancada pelo crescimento de contas-correntes e poupança. Inclusão bancária mais intensa crescimento de 21% no período. De 2011 O Sistema Financeiro Nacional manteve para o ano anterior, o aumento foi de 11,1%. os 160 bancos em 2012, mesmo número de 2011 e um a mais que em 2008 (159). O Diante desses dados, constata-se que número de contas-correntes cresceu 8,5% a evolução da inclusão bancária é no ano passado, atingindo 162,9 milhões, alavancada pelo crescimento de contas- das quais 97,3 milhões eram movimentadas correntes e de poupanças. A crescente e 65,6 milhões estavam inativas, segundo bancarização tem sido intensificada dados do Banco Central. Em cinco anos, o por questões conjunturais econômicas, número de contas-correntes subiu cerca além do acesso aos meios digitais, como de 30% – eram 125,7 milhões em 2008. internet banking e mobile banking, que estão mais acessíveis à população. As contas de poupança também vêm apresentando evolução nos últimos anos. O levantamento da Associação Brasileira das Levantamento da Associação Brasileira Empresas de Cartões de Crédito e Serviços das Entidades de Crédito Imobiliário e (ABECS) também constatou o crescente Poupança (ABECIP) mostra que o número aumento no uso de cartões de crédito, de de poupanças aumentou de 90 milhões débito e de lojistas como meio de pagamento em 2008 para 108,9 milhões em 2012, (leia mais em Cartões, na pág. 33). Número de bancos Variação Período 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) Número de bancos* 159 158 157 160 160 0,0% Privados nacionais com e sem participação estrangeira 85 88 88 89 87 -2,2% Privados estrangeiros e com controle estrangeiro 62 60 60 62 62 0,0% Públicos federais e estaduais 12 10 9 9 11 22,2% Fonte: Banco Central. *Bancos comerciais, bancos múltiplos e Caixa Econômica Federal. 44 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
160 97,3 108,9 é o número milhões milhões de total de de contas- contas de bancos correntes poupança movimentadas Contas-correntes (em milhões) Variação Período 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) Contas-correntes1 125,7 133,6 141,3 150,1 162,9 8,5% Movimentadas1 81,7 83,3 88,6 91,9 97,3 5,8% Não movimentadas1 e 2 43,9 50,3 52,7 58,1 65,6 12,8% Clientes com contas de poupança3 90,0 91,1 97,2 98,0 108,9 11,1% Fontes: 1Banco Central do Brasil; 2Contas inativas há mais de seis meses; 3Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança (ABECIP). Vários canais • agências (incluindo os postos de de relacionamento atendimento a elas subordinados); Com o objetivo de proporcionar novas • ATMs (caixas automáticos); perspectivas e reflexões sobre o • call centers (centrais de atendimento); relacionamento dos bancos com seus • internet banking; clientes e usuários e a importância da • mobile banking; tecnologia como fator essencial para a • POS (uso de cartões); qualidade, a praticidade e a segurança desse • correspondentes bancários; relacionamento, a FEBRABAN, em parceria • cheques compensados. com a Booz & Company, realizou novos estudos e pesquisas apresentados em nova Essa nova abordagem procura enfocar formatação neste relatório anual. Sob esse o que é relevante do ponto de vista do aspecto, foram realizados e consolidados um consumidor, sob as óticas da conveniência, grande número de indicadores relativos aos da disponibilidade, do acesso e da segurança meios utilizados pelos consumidores para a tanto lógica quanto física (os bancos realização de suas transações bancárias nos estimulam as transações eletrônicas como últimos cinco anos, contemplando: uma das formas de reduzir crimes como a “saidinha” de banco). A pesquisa contou com a participação de 17 instituições financeiras, representando 97% das agências bancárias do País, 86,4% dos ativos totais do sistema e 78,7% do seu patrimônio líquido. Destaques mercadológicos 45
Participaram da pesquisa 17 instituições financeiras, representando 97% das agências bancárias do País. O volume de transações cresceu 78,5% nos últimos cinco anos, fortemente impulsionado pelo internet banking e pelo POS. Em 2012, foram realizadas 35,7 bilhões de transações nos principais canais de atendimento dos bancos, como agências, ATMs, POS, call center, mobile banking, internet banking e correspondentes. Esse volume representou aumento de 12,3% em relação ao ano anterior e de 78,5% em comparação a 2008, quando as transações somaram 20 bilhões. Transações bancárias por origem (em bilhões) Variação 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) Nº % Nº % Nº % Nº % Nº % % Agências 3,6 18 3,8 16 3,9 14 4,1 13 4,3 12 1,1 ATM 6,4 32 7,3 31 8,0 28,0 8,6 27 9,3 26 8,1 POS 2,0 10 2,8 12 3,4 12 3,8 12 4,6 13 21,1 Internet banking 6,0 30 7,4 32 10,1 36 12,4 39 14 39 12,0 Call center 1,1 6 1,2 5 1,4 5 1,3 4 1,4 4 7,7 Correspondentes 0,8 4 0,9 4 1,1 4 1,3 4 1,4 4 7,7 Mobile banking 0,08 0,4 0,12 0,5 0,3 1 0,3 1 0,7 2 133,3 Total de transações 20,0 100 23,5 100 28,2 100 31,8 100 35,7 100 12,3 Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012 e Análise Booz & Company. 46 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Agências Em 2012, o número de agências cresceu 4,4% Ao longo dos últimos anos, em relação ao ano anterior, somando 22.218 observa-se que as agências, tradicionais unidades, e aumentou 16,1% em comparação canais de atendimento, têm crescimento a 2008. Em relação ao número de transações, contínuo, movimento que deve persistir nos as agências perderam participação de próximos anos, a taxas mais expressivas 18%, em 2008, para 12%, em 2012. em função da maior bancarização no Brasil. Essa expansão traz discussões importantes quanto às agências que vêm intensificando seu papel de relacionamento com o cliente. Em contraponto, as transações presenciais nos caixas das agências recuaram 5% nos últimos cinco anos. O crescimento do número de agências ocorreu principalmente em regiões com menor disponibilidade de serviços financeiros, As regiões Nordeste e particularmente no Nordeste e no Norte. Já Norte concentraram o as regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste têm níveis semelhantes, em torno de 20 agências maior crescimento no para 10 mil pessoas economicamente número de agências ativas. Essas regiões têm um crescimento de pontos de venda em linha com a em 2012. elevação no número de contas-correntes. Agências, postos, correspondentes Variação Período 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) Número de agências 19.142 20.046 19.813 21.278 22.218 4,4% Postos tradicionais1 11.661 12.131 12.690 12.957 14.322 10,5% Postos eletrônicos 38.811 41.497 45.067 47.507 48.221 1,5% Correspondentes2 108.074 149.507 165.228 160.943 354.927 120,5% Total de dependências 177.688 223.181 242.798 242.685 439.688 81,2% Fonte: Banco Central. 1 Inclui Postos de Atendimento Bancário (PAB), Postos de Arrecadação e Pagamentos (PAP), Postos Avançados de Atendimento (PAA), Postos de Atendimento Cooperativo (PAC), Postos de Atendimento ao Microcrédito, Postos Avançados de Crédito Rural (PACRE), Postos de Compra de Ouro (PCO) e Unidades Administrativas Desmembradas (UAD). 2 Correspondentes não bancários. Destaques mercadológicos 47
e de 228,4% em comparação com 2011 e 2008, respectivamente. O Banco Central Correspondentes mudou a metodologia de contagem dos O correspondente tem grande importância correspondentes. Por isso, houve o aumento para as regiões mais remotas do País. da quantidade de correspondentes no Onde não há agências ou postos de País registrado de um ano para o outro atendimento bancário, as contas podem ser (2011 para 2012). A Resolução nº 3.110, pagas em padarias, lotéricas ou farmácias. que consolida as normas que dispõem Esses mesmos pontos comerciais – os sobre a contratação dos correspondentes, correspondentes – também atendem aos foi alterada em meados de 2011, com a programas sociais da administração publicação da Resolução nº 3.954. pública, além de realizar o pagamento da aposentadoria. Em localidades sem qualquer tipo de Autoatendimento serviço financeiro, a população precisa O crescimento da proporção entre ATMs se deslocar de um município a outro para multifuncionais e demais reflete o aumento receber os benefícios, gerando despesas de da diversidade das operações realizadas pelo locomoção e perda de tempo. A FEBRABAN autoatendimento. Ao mesmo tempo, existe acompanha de perto uma discussão que maior concentração de funções por ATM, o que acontece na Câmara dos Deputados sobre a permite a diminuição do número de ATMs por regulamentação dos correspondentes. agência/PAB/PAE. O aumento de investimentos e despesas por ATM é reflexo da maior O número de correspondentes subiu para sofisticação do nível tecnológico nesse canal. 354.927 em 2012, crescimento de 120,5% Configuração da base de ATMs (em milhares) Terminais multifuncionais Terminal de depósitos/extratos Total de ATMs Dispensador de cédulas Dispensador de cheques 152 156 161 159 162 57% 60% 61% 47% 52% 32% 28% 27% 26% 25% 12% 10% 6% 5% 2% 10% 10% 12% 9% 9% 2008 2009 2010 2011 2012 Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012 e Análise Booz & Company. 48 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
A tendência aponta para a totalidade de ATMs com acessibilidade nos próximos anos. As transações por esse canal perdem em Em 2012, o total de participação, mas continuam se consolidando consumidores com como um meio relevante no Brasil. relacionamentos ativos Em 2012, as ATMs somaram 162 mil no sistema financeiro máquinas, representando aumento de 1,9% sobre 2011 e de 6,6% em relação a 2008. atingiu 127,6 milhões, Desse total, 131 mil já estão adaptadas para as contra 104,7 milhões pessoas portadoras de deficiência, de acordo com as normas da Associação de Normas em 2008 (+21,9%). Técnicas (ABNT), o que ultrapassa 80% do parque total. Os bancos devem investir na maximização do uso do internet banking, prover uma experiência ao consumidor cada vez mais Internet banking amigável e ofertar produtos e serviços que O internet banking é o canal preferencial do melhor se encaixem nesse meio. cliente bancário e representa 39% do total de transações. O seu uso cresce mais do que o número de usuários de internet, em uma proporção de 20,8% contra 13,9%. O Mobile banking volume de transações em internet banking As vendas de smartphones crescem de aumentou cerca de 23% em média nos maneira acelerada no Brasil, com projeções últimos quatro anos, indicando uma maior de aumento robusto e contínuo nos próximos inclusão digital da população. Além disso, anos. Com isso, o número de usuários de 80,2% das transações no internet banking mobile banking cresceu 2,3 vezes em relação ainda são sem movimentação financeira, ao ano anterior. O volume de transação contra 50,5% nos ATMs, indicando uma nesse canal também aumentou de maneira facilidade para a utilização do canal para vertiginosa – 223,4% ao ano –, ainda que consultas. O usuário desse canal realiza, em apenas 2,6% das transações realizadas média, 3,2 vezes o volume de transações sejam com movimentação financeira. que os clientes em geral realizam. A participação do mobile banking no total de transações passou de 0,4%, em 2008, para 2,0%, em 2012. Embora com aumento expressivo, ainda existe potencial para expansão desse canal. Contas-correntes com mobile banking (em milhões) Variação 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) 0,2 0,4 0,8 1,6 6,0 275% Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012 e Análise Booz & Company. Smartphones em uso no brasil (em milhões) Variação 2008 2009 2010 2011 2012 (2012/2011) 1,7 4,1 14,6 33,2 52,5 58% Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012 e Teleco. Destaques mercadológicos 49
Call center Historicamente, o call center não é o principal canal para transações, tendo somado 4% das transações realizadas. Em 2012, as transações totais por esse canal somaram 1,4 bilhão, aumento de 7,7% em relação ao movimento de 2011 e de 16,7% sobre o ano de 2008. A tendência é de que seja gradualmente substituído pelos demais canais eletrônicos, como internet banking e mobile banking. O aumento do número de transações As transações sem movimentação financeira por conta- corrente aumentou na utilização da unidade realizadas pelo call de resposta audível (URA), confirmando a center somaram tendência em direção ao autoatendimento. 1,4 bilhão em 2012, Em 2012, o uso de URA sem movimentação crescimento de 7,7% financeira somou 7,7 milhões, aumento de 11,7% em relação a 2008 (6 milhões). No em comparação a 2011. entanto, com movimentação financeira, o número cai significativamente: foram 8 mil atendimentos em 2008 e 7 mil em 2012, queda de 12,5% no período. Inovação tecnológica transmissão de dados, além de desenvolver A tecnologia é cada vez mais um alicerce melhorias nos equipamentos utilizados fundamental para a indústria financeira. diretamente pelos clientes, como as ATMs. No último ano, os gastos em TI atingiram R$ 20,1 bilhões, 9,2% superiores ao montante O parque tecnológico dos bancos tem do ano anterior (R$ 18,4 bilhões). Tecnologia merecido investimento constante não e segurança são fundamentais para os apenas para atender aos grandes volumes bancos na busca por rapidez e qualidade nos de transações feitas nos caixas das agências, procedimentos técnicos e no atendimento ATMs e transações automáticas, como o aos clientes – só no ano passado, o sistema débito automático, mas também para atender financeiro contabilizou 162,9 milhões de ao crescente uso do internet banking, que contas-correntes. já representa 39% do total de transações, bem como o mobile banking, que teve um Os investimentos visam garantir a crescimento exponencial de 139,3% em 2012, atualização no processamento de em relação ao ano anterior, e já representa 2% informações e na segurança das redes de do número total de transações. 50 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
O setor bancário investiu R$ 20,1 bilhões em tecnologia da informação em 2012, aumento de 9,2% em relação ao ano anterior. Gastos com tecnologia a crescente demanda do negócio por ofertar Em ritmo acelerado, o setor bancário produtos e serviços aos clientes por meio da brasileiro continua investindo em tecnologia. tecnologia, viabilizando, também, transações Em hardware, o gasto apresentou de baixo valor essenciais no processo de estabilidade no valor absoluto e perdeu bancarização. Já os investimentos em participação do total, mas ainda representa o telecomunicações vêm aumentando em principal gasto dos bancos no Brasil, cerca de valor absoluto. Contudo, diminuiu sua 40% do total. participação no total de gastos (veja tabela). Os softwares de terceiros e o Nos próximos anos, os bancos precisarão desenvolvimento de softwares, investir em capacitação de talentos representando 37%, são o tipo de gastos que especializados para atender à demanda de mais aumentam, 23% sobre 2011, mostrando desenvolvimento de softwares. Despesas e investimentos de tecnologia (valores em R$ bilhões) 2012/2011 Especificação 2008 % 2009 % 2010 % 2011 % 2012 % (%) Hardware 5,9 45,0 7,0 47,0 7,9 47,0 7,5 41,0 8,0 40,0 6,7 Softwares de terceiros 3,6 28,0 4,0 27,0 4,9 29,0 6,1 33,0 7,5 37,0 23,0 Telecomunicações 3,1 24,0 3,4 23,0 3,7 22,0 4,2 23,0 4,2 21,0 0,0 Outros* 0,4 3,0 0,4 3,0 0,5 3,0 0,6 3,0 0,4 2,0 -33,3 Total 13,0 100,0 14,8 100,0 17,0 100,0 18,4 100,0 20,1 100,0 9,2 Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012 e Análise Booz & Company. * Referem-se a despesas e investimentos, incluindo novas tecnologias que não são classificadas como hardware, software ou telecomunicações pelos bancos. Destaques mercadológicos 51
18,2% 78,5% R$ 20,1 é a redução do é o crescimento bilhões é o total custo unitário no volume de investido em de transação transações tecnologia pelo nos últimos nos canais DE setor bancário cinco anos ATENDIMENTO NOS brasileiro ÚLTIMOS CINCO ANOS Custos das transações tecnológica dos bancos. Os gastos com TI A utilização dos meios eletrônicos ajuda a nos bancos representam 10,4% dos gastos explicar a diminuição do custo unitário por totais das instituições. transação. Entretanto, a grande facilidade de acesso aos serviços aumenta o número Posição do Brasil de transações, o que explica a elevação dos O Brasil é um dos principais participantes na gastos totais do bancos nos últimos anos. indústria mundial de tecnologia bancária, com investimentos intensivos. A indústria de A diminuição do custo por transação, por tecnologia para o setor já se aproxima dos meio dos crescentes investimentos em investimentos de países desenvolvidos, como tecnologia, como já mencionado, é essencial França e Alemanha, e corresponde a 11,7% para aumentar o acesso e os benefícios dos gastos de TI do Brasil, em 2011. trazidos pela bancarização. Exemplo disso é o investimento em canais virtuais, como Os bancos brasileiros têm o desafio de planejar internet banking e mobile banking, que esse investimento de forma adequada, permitiu uma redução no custo unitário de balanceando eficiência e experiência do transação de 18,2% nos últimos cinco anos. consumidor, por meio de uma plataforma Entretanto, a conveniência desses canais integrada de canais e ofertas aos clientes. gerou também um crescimento de 78,5% no volume de transações, acarretando um aumento nos custos totais de operação No Brasil, o desafio dos bancos é planejar o investimento em tecnologia bancária, equilibrando eficiência e experiência do consumidor. 52 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Despesas e investimentos em tecnologia no setor bancário em 2012 (US$ bilhões) 120 100 100,2 80 60 40 37,5 Inglaterra Alemanha Argentina Venezuela 20 11,6 10,4 França México 20,2 Japão Rússia 18,3 China Brasil 6,1 Índia Chile 14 3,7 3,2 1,7 1,0 0,8 EUA - Fonte: Pesquisa FEBRABAN de Tecnologia Bancária 2012, Gartner e Análise Booz & Company. Anuário Ciab-FEBRABAN O Anuário apresenta dados de mais de O Anuário Brasileiro de Bancos, publicado cem bancos brasileiros, incluindo temas pela FEBRABAN desde 2005, traz como lucro, patrimônio, carteiras de informações profundas e abrangentes crédito, tecnologia e sustentabilidade. sobre a infraestrutura e o desempenho Em 2012, a novidade foi a versão digital, do sistema financeiro brasileiro. Em 2012, também acessível em tablet. A edição de ele foi distribuído durante o Congresso e 2013 trará um novo formato para tornar Exposição de Tecnologia da Informação a leitura mais direta e transparente. das Instituições Financeiras (CIAB), o maior evento da América Latina sobre tecnologia bancária e sistema financeiro. A partir de 2012, o Anuário Brasileiro dos Bancos tem uma versão digital, podendo ser acessado nos tablets. Destaques mercadológicos 53
6 destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores

FEBRABAN em ação Instituição desenvolve e apoia programas que promovem a inclusão social e financeira. O forte ritmo de bancarização verificado Em um país de dimensões continentais, nos últimos anos se manteve em 2012. dotado de condições geográficas diversas, Os incentivos governamentais ao crédito o uso da tecnologia e dos correspondentes estão entre os fatores de aumento da são ferramentas indispensáveis para ampliar inserção financeira. A busca dos bancos a distribuição de serviços financeiros no por novos clientes e a maior diversidade de Brasil. A educação financeira e a adequação oportunidades econômicas no Brasil também de produtos e serviços são elementos que compõem esse quadro. ajudam a superar as diferenças culturais e econômicas do País. A bancarização é importante para o País porque permite ao sistema financeiro chegar Muito tem sido feito pelos bancos para a regiões distantes dos grandes centros, incluir as classes C e D no sistema financeiro, levando produtos e serviços financeiros como a ampliação da rede de atendimento à população, além de viabilizar projetos nas comunidades de classes emergentes, a produtivos. Nos grandes centros, a taxa contratação de mão de obra local, a oferta crescente de formalização da mão de obra e de produtos adequados a esse público e os dos microempreendedores é outro fator que cursos de certificação para correspondentes. contribui para a maior inserção financeira. A inclusão financeira da população constitui uma ação estratégica para o Em 2012, os bancos desenvolvimento econômico brasileiro. atingiram 439.688 postos Todos os 5.565 municípios brasileiros têm de atendimento no País. pelo menos um ponto de acesso a serviços financeiros. É bastante comum o processo de bancarização ter início com a utilização de um correspondente para pagamento de contas ou recebimento de benefícios sociais do governo, para, depois, o consumidor abrir uma conta- corrente ou uma caderneta de poupança. 56 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Começar de Novo integração do jovem com o gestor e equipe. O Começar de Novo tem o objetivo de dar Quando é efetivado, o jovem aprendiz já formação profissional a egressos do sistema conhece a rotina do trabalho, e o gestor tem prisional. Criado em 2009, o programa noção do potencial do recém-chegado. capacitou 39 reeducandos em 2012, dentre 52 selecionados em três penitenciárias do Aqueles aprendizes que não são absorvidos Estado de São Paulo. Do total de formandos, pelas instituições financeiras também têm 21 são do sexo feminino. O programa é uma alto grau de empregabilidade no mercado, iniciativa do Conselho Nacional de Justiça, em função da grade curricular, que envolve vinculado ao Ministério da Justiça, e tem disciplinas fundamentais para o sistema parceria atuante da FEBRABAN. bancário, como matemática financeira, contabilidade, legislação, conhecimento Jovem Aprendiz do Sistema Financeiro Nacional, técnicas O Programa Jovem Aprendiz completa dez de relacionamento e de atendimento ao anos de atividade em 2013. O programa público, além de temas gerais (trabalho capacitou mais de 12 mil jovens em 2012 em equipe, saúde no trabalho, cidadania, e manteve a média de 70% de efetivação disciplina e qualidade de vida). pelo setor bancário. Segundo dados de 20 bancos, que responderam aos indicadores Para o aprendiz adolescente (de 14 a 18 da Global Reporting Initiative (GRI) em 2012, anos), com jornada diária de 4 horas, a 50% são mulheres (4% negras) e 40% são carga horária total da grade curricular homens (2% negros). é 1.840 horas/aula. Já o jovem aprendiz (de 18 a 24 anos), com jornada diária de Jovens entre 14 e 24 anos participam dos 6 horas, a carga horária total da grade cursos, que oferecem uma grade curricular curricular é de 2.760 horas/aula. ampla, dando condições para o futuro profissional atuar não apenas no sistema Enquanto participam da capacitação, os financeiro, mas também em qualquer jovens aprendizes recebem salário, vale- outro segmento da atividade econômica. transporte, vale-refeição, contribuição O programa é mantido pela FEBRABAN, para o FGTS e férias remuneradas. em parceria com o Ministério do Trabalho e Emprego. Durante o período de capacitação, os bancos têm a oportunidade de conviver com os estudantes durante os dois anos de duração dos cursos, promover o treinamento deles e ainda fazer a Jovem Aprendiz Desempenho no setor Variação 2011 2012 2012/2011 Ativos 12.045 12.442 3,3% Efetivados 70% 70% 0 destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 57
Capacitação profissional e inclusão É importante destacar que a função mais de pessoas com deficiência representativa do sistema bancário não O Programa FEBRABAN de Capacitação é a do escriturário, mas sim a do caixa, Profissional e Inclusão de Pessoas com cujo valor mensal da menor remuneração Deficiência (PcD) completou seu terceiro ano em passou de R$ 1.900,36, em 2011, para 2012, mantendo o objetivo de criar condições R$ 2.056,89, em 2012, variando 8,2%. iguais para todos no mercado de trabalho. Maior proteção aos afastados O programa já permitiu que os maiores pela Previdência Social bancos brasileiros contratassem mais A partir de 2012, a convenção coletiva pessoas com deficiência física, auditiva, firmada pela Federação Nacional dos visual, intelectual e múltipla. O programa Bancos (FENABAN) e pelos sindicatos dos canaliza, de forma eficiente, uma trabalhadores do sistema bancário assegura tendência, que já se verificava no sistema uma proteção adicional aos funcionários bancário, de contratação de pessoas afastados pela Previdência Social. Observadas com deficiência. Em 2003, esse universo as condições previstas no acordo, o era de pouco mais de mil contratados. empregado poderá solicitar ao banco um Em 2012, esse número ultrapassou os adiantamento equivalente ao seu salário, por 11 mil, em um universo de dez bancos. até 120 dias, enquanto aguarda a concessão do benefício previdenciário. Até então, o Do total de 447.667 funcionários funcionário ficava sem receber qualquer que compõem a força de trabalho valor nesse período. Essa mesma vantagem dos dez maiores bancos do País, da convenção coletiva é assegurada ao 11.537 são pessoas com deficiência, funcionário que recebeu alta do INSS, após representando 2,58% do total. o período de afastamento, mas não foi considerado apto pelo departamento médico O programa oferece aos bancos associados do banco. Uma vez que a Previdência pague o à FEBRABAN a oportunidade de capacitar benefício retroativamente ao funcionário, este e empregar pessoas com deficiência. ressarcirá ao banco os valores adiantados. Os participantes recebem treinamento Caso o pedido do funcionário seja indeferido em temas como mercado financeiro, pela Previdência, os valores adiantados pelo matemática financeira, finanças pessoais, banco serão devolvidos parceladamente. atendimento a clientes, cidadania, produtos e serviços bancários, informática, sustentabilidade e Código de Defesa do Consumidor. O programa de qualificação, que se restringia à praça de São Paulo, será estendido, em 2013, a Belo Horizonte. Relações do trabalho e convenção coletiva Os bancários tiveram reajuste geral de salários de 7,5% em 2012, completando o nono ano consecutivo com aumento acima da inflação. Reajustes importantes foram além da própria variação dos salários em geral. O piso salarial após 90 dias, por exemplo, variou 8,5%, passando de R$ 1.400,00, em 2011, para R$ 1.519,00, em 2012. Também superaram a variação dos salários em geral o auxílio-refeição e o auxílio-alimentação (8,5%). 58 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Prevenção de Conflitos no Em 2012, foi discutido o plano de implantação Ambiente de Trabalho nos dez maiores bancos do País, que O programa completou dois anos em 2012. respondem por 90% da mão de obra A iniciativa aumentou a transparência nas bancária, com a assinatura de contrato para relações entre funcionários e gestores dos que a execução das diretrizes ocorra em bancos. O programa decorre de acordo 2013, 2014 e 2015 (veja tabela na pág. 60). firmado na convenção coletiva do setor A prioridade número um é o engajamento bancário em 2010, com renovação feita em da diretoria executiva dos bancos, tratando 2012, abrangendo sindicatos de bancários a gestão de saúde e segurança no trabalho e instituições bancárias. A iniciativa como um valor da instituição, inserindo proporciona canais seguros de reclamação o tema no seu plano estratégico. por parte dos colaboradores em relação a conflitos no ambiente de trabalho. Em Os objetivos são ter o menor número possível um universo de quase 500 mil bancários de funcionários afastados por problemas no Brasil, o programa registra entre 130 e de saúde e que, na volta deles, tenham um 160 reclamações por semestre. trabalho de adaptação à antiga função ou a um cargo para o qual estejam em melhores Com o programa, os bancários, que já possuíam condições. Para os bancos, melhorar o canais internos oferecidos pelos bancos, sistema de gestão de saúde e segurança passaram a contar, também, com o canal do no trabalho significa proporcionar um sindicato, que repassa aos bancos os problemas ambiente cada vez melhor para as pessoas registrados pelos funcionários. As reclamações trabalharem, mais produtivo e com menor têm grande importância para evitar a geração custo para toda a sociedade. de conflitos no trabalho, como assédio moral. Os bancos têm instrumentos para comprovar Ratificando o compromisso com a melhoria se as queixas são procedentes, podendo ser do sistema de gestão da saúde e segurança anônimas ou não. Confirmada a existência do no trabalho do setor, foi firmado, em problema, várias medidas podem ser tomadas: 2012, o Protocolo de Cooperação Técnica desde treinamento para corrigir a questão sobre Política Nacional de Segurança e até desligamento do emprego. Há casos de Saúde no Trabalho, entre a FEBRABAN gestores que solicitaram retreinamento porque e o Tribunal Superior do Trabalho. refletiram quanto ao próprio comportamento. Gestão de saúde e segurança no trabalho As estatísticas globais de recursos humanos indicam que o segundo maior custo de pessoal nas empresas está nos gastos com a saúde, e isso não é diferente no setor bancário. A FEBRABAN deu sequência, em 2012, à parceria iniciada com a René Mendes Consultores para a construção de um grande programa para aprimorar práticas e gestão, com os objetivos de prevenir acidentes e contribuir para um ambiente de trabalho saudável. Em 2011, foi definido um conjunto de 20 diretrizes para uma gestão eficiente na segurança e na saúde no trabalho, bem como para a melhoria dos indicadores relativos à prevenção de acidentes de trabalho. destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 59
Agrupamento das diretrizes Categoria Diretrizes 1. Compromisso da alta direção 1. Política 2. Política 10. Participação dos trabalhadores 3. Sistema de gestão 8. SESMT 9. CIPA 2. Organização 11. Comunicação e educação 12. Gestão de documentos 13. Procedimentos 4. Definição de objetivos 5. PPRA 6. Ergonomia e organização do trabalho 3. Planejamento e implementação 7. Doenças crônicas não transmissíveis 14. Gestão de terceiros 15. Consulta prévia 16. Indicadores de desempenho 17. PCMSO 4. Avaliação 18. Gestão do absenteísmo curto 19. Gestão do absenteísmo longo 5. PPRA 6. Ergonomia e organização do trabalho 7. Doenças crônicas não 5. Ação para a melhoria transmissíveis 19. Gestão do absenteísmo longo 20. Retorno ao trabalho, requalificação e reabilitação Relacionamento com sindicatos Por causa da indisponibilidade de agenda Para estreitar o relacionamento com os entre as partes, em 2012 não foram realizados sindicatos dos bancários, a partir de 2009 os encontros. Para 2013, a Federação a FEBRABAN estruturou um programa de planeja promover dois workshops: um sobre workshops, cujo objetivo é promover a Produtividade, eficiência e competitividade e capacitação e a troca de experiências. outro sobre Emprego/Rotatividade. O II Fórum para Dirigentes Sindicais sobre Sistemas de Remuneração e Carreira foi realizado em 2011, com a participação de 70 dirigentes sindicais e 30 executivos do setor bancário. 60 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Conferência Nacional de Emprego e Dados parciais de 2012 demonstram que Trabalho Decente as ações afirmativas contribuíram para o A realização da Conferência em 2012 teve aumento de 40% da participação da população como base as propostas aprovadas em 2011 negra no setor bancário entre 2007 e 2012, nas Conferências Estaduais de Trabalho enquanto o número total de funcionários Decente, que foram acompanhadas por dos bancos cresceu apenas 14% no período. representantes da FEBRABAN. A conferência A participação dos negros no quadro geral registrou votação parcial das propostas, de funcionários dos bancos passou de que foram encaminhadas ao Ministério 14,4%, em 2007, para 19,2%, em 2012. do Trabalho e Emprego. Este, por sua vez, enviará o relatório final ao Poder Executivo. Em 2012, foi criado o Grupo de Trabalho Raça e Gênero da FEBRABAN, bem como foram A sistematização das propostas resultou realizadas campanhas internas, com foco no em um relatório com 633 propostas. Os recadastramento de etnias dos colaboradores, temas mais relevantes se concentraram programas de desenvolvimento e capacitação em Princípios e Direitos, Proteção para o mercado de trabalho, parcerias Social, Trabalho e Emprego, Diálogo com áreas de recursos humanos para o Social. A Conferência é uma iniciativa recrutamento da população negra e um da Organização Internacional do módulo de valorização da diversidade no LAB Trabalho (OIT), com o aval do governo Líder (Laboratório de Liderança FEBRABAN) brasileiro e a adesão da FEBRABAN. e no programa PRISMA (Programa de Ingressantes na Carreira Bancária). Valorização da diversidade A participação das mulheres no universo bancário torna-se mais significativa a cada ano. Não apenas porque a participação delas Em 2012, as mulheres é cada vez maior no quadro de funcionários, mas também porque as mulheres estão representaram 49,1% da prolongando seu tempo de trabalho nos força de trabalho dos bancos, em consequência da escolha do sistema financeiro como carreira profissional. bancos. Já se foi o tempo em que as mulheres abandonavam o emprego nas agências porque se casavam ou por causa da maternidade. De alguns anos para cá, constatou-se que as colaboradoras do sexo feminino buscam fazer carreira no banco. Com isso, embora os principais cargos de comando ainda sejam dominados pelos homens, aumenta a cada ano o número delas em posições de liderança. Nesse contexto, é importante destacar que as trabalhadoras bancárias têm grau de escolaridade médio superior ao dos funcionários do sexo masculino. Em 2012, as mulheres representavam 49,1% da força de trabalho dos bancos. destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 61
Resultados dos programas de desenvolvimento e capacitação em 2012 (%) 50 43 40 30 25 25 20 10 - Aprendizes Estagiários Deficientes* Fonte: FEBRABAN. * Contratados com algum tipo de deficiência. Café com Sustentabilidade a participação da FEBRABAN na Rio+20, Os temas relacionados à sustentabilidade a Conferência das Nações Unidas sobre que permeiam o cotidiano dos bancos fazem Desenvolvimento Sustentável. parte das pautas de discussão do Café com Sustentabilidade, café da manhã promovido Para 2013, está prevista a realização de pela FEBRABAN desde 2007. oito edições do Café com Sustentabilidade, que deverão discutir, entre outros temas, Representantes de bancos trocam ideias e o programa Ciência Sem Fronteiras, experiências com formadores de opinião, a Responsabilidade Socioambiental: com organizações sociais e governamentais, Caminhos para uma Política Empresarial universidades e especialistas. Até dezembro e Áreas Contaminadas. de 2012, já foram realizadas 29 edições desse evento, que promove uma reflexão crítica em Os conteúdos completos dos Cafés estão relação à sustentabilidade nas organizações. disponíveis no site http://www.febraban.org.br/ Em 2012, os encontros realizados do programa Café com Sustentabilidade discutiram os temas Energias Renováveis, Fundo do Idoso e Fundo da Infância e Adolescência, Adequação Socioambiental de Propriedades Rurais e Relatórios Integrados. A agenda foi reduzida em 2012, em função dos preparativos para 62 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Segurança bancária Assaltos Comitê Gestor de Segurança Bancária Um dos desafios do setor é reduzir a quantidade A proliferação de leis municipais e estaduais de assaltos nas agências bancárias. O mais a respeito da obrigatoriedade do uso de comum deles é a chamada “saidinha bancária”, equipamentos adicionais de segurança nas quando o cliente é abordado pelo assaltante agências bancárias levou a FEBRABAN a no momento em que sai do banco. Esse criar, em 2012, o Comitê Gestor de Segurança tipo de malfeito ocorre quando o cliente Bancária. Durante o ano, o comitê tratou desse desenvolve uma rotina de saques de dinheiro tema com o objetivo de encontrar soluções vivo nas agências e essa prática torna-se para leis de eficácia duvidosa em relação à conhecida pelo assaltante. É muito comum segurança. Cumprido o seu papel, ele passou com pequenos empresários que fazem a integrar a Comissão de Segurança Bancária, pagamento em dinheiro aos seus funcionários. que agora coordena a discussão desse tema. Para combater essa modalidade de assalto, O comitê também desempenhou papel os bancos desenvolvem um projeto para fundamental nas discussões com o governo reduzir o uso e o transporte do dinheiro. Uma federal para a criação de um estatuto das ideias é orientar o empresário a pagar nacional de segurança bancária, que está em seus funcionários com cartão de débito. análise pelos órgãos competentes. O comitê, Outra iniciativa é promover o pagamento que tinha representantes dos oito bancos de contas pela internet, tanto para pessoas com o maior número de agências no País, físicas quanto para jurídicas de pequeno realizou uma série de estudos técnicos, que porte. Entre as soluções, está a possibilidade foram apresentados ao Ministério da Justiça, de pagar um título vencido pelo sistema com a intenção de criar uma lei única com de Débito Direto Autorizado (DDA), desde validade em todo o território nacional. que o cliente pagador esteja cadastrado no sistema como “sacado eletrônico”. Em 2011, o sistema bancário investiu R$ 8,3 bilhões somente na área de segurança. Evolução dos assaltos a banco – Ocorrências 600 509 500 430 440 422 400 369 300 200 100 - 2008 2009 2010 2011 2012 Fonte: FEBRABAN. destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 63
Segurança da informação Conheça seu Comandante O programa Conheça seu Comandante consiste em reuniões entre os comandantes A FEBRABAN mantém-se permanentemente atenta às da Polícia Militar e os gerentes de agências questões relacionadas à segurança de suas informações, de bancárias da mesma região. Os encontros forma a garantir o sigilo e a integridade de seus dados. Além são realizados durante cafés da manhã, dos itens convencionais, como antivírus, antispam e firewall, a quando há troca de telefones, que não são entidade tem uma rede wireless disponível a seus associados de uso da população, para tornar mais rápida e visitantes, ao mesmo tempo em que garante o isolamento e efetiva a comunicação entre as partes. O de sua rede interna. Em 2012, a FEBRABAN investiu R$ 184 mil programa teve início no estado de São Paulo, em equipamentos. Para 2013, os investimentos em tecnologia foi também implantado em Minas Gerais da informação devem chegar a R$ 500 mil, com manutenção, e está em processo de implementação na sistemas, hardwares, links, datacenter e serviços. Bahia, em Pernambuco e no Distrito Federal. Fraudes eletrônicas Os bancos investem pesado na segurança Fundos da Infância e Adolescência e da informação para se proteger de fraudes Fundo do Idoso eletrônicas, como firewall, uso de vários A FEBRABAN estabeleceu como missão tipos de senhas e tokens. O principal contribuir para o desenvolvimento desafio nessa área de segurança está na econômico e social do País. Nesse orientação sobre o melhor uso do sistema contexto, a entidade mobiliza parceiros eletrônico pelos clientes. Os bancos e associados em favor dos direitos da procuram orientar os correntistas para que criança, do adolescente e do idoso. Apesar não abram e-mails enviados ilegalmente, dos avanços promovidos pela sociedade em nome da instituição financeira, brasileira nos últimos anos, há ainda solicitando a atualização de cadastro. O muito a ser feito para melhorar o quadro uso de computadores sem a proteção de social em que vive um grande número de antivírus ou por mais de uma pessoa é outro crianças, adolescentes e idosos no Brasil. problema. Um dos mecanismos de controle dos bancos é detectar operações suspeitas, Dados do Censo de 2010 mostram como a repetição de transferência de que 1,9 milhão de crianças e adolescentes recursos de uma conta para outra. entre 10 e 15 anos de idade trabalhavam naquele ano, apenas 23,6% das crianças A Lei nº 12.737, de 30 de novembro de 2012, entre zero e 3 anos estavam em escolas de também conhecida como Lei Carolina educação infantil e 16,7% dos adolescentes Dieckmann, foi sancionada pela Presidência da República no final de 2012 e ajudará o sistema bancário no controle da segurança da informação nos meios eletrônicos. A lei torna crime a invasão de computadores alheios e contribui para rastrear a origem do crime. Os bancos também já vêm trabalhando em conjunto com a Polícia Federal para combater esse tipo de crime. Em 2012, foram investidos R$ 2 bilhões na segurança da informação. 64 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
entre 15 e 17 anos não estudavam. No mesmo ano, 67,7% das pessoas com 65 anos ou mais declararam ter alguma deficiência (mental, motora, visual ou auditiva). O Comitê Gestor de Segurança Bancária Por intermédio de suas articulações na sociedade, a FEBRABAN contribui para a discutiu a criação de prática da cidadania, incentivando pessoas um estatuto nacional de físicas e jurídicas a destinar parte do imposto de renda devido aos Fundos dos Direitos segurança bancária. da Criança e do Adolescente e também para o Fundo dos Direitos do Idoso. Esses recursos financiam projetos e programas que O foco do instituto é a promoção do ajudam a proteger crianças e adolescentes desenvolvimento de competências do trabalho infantil, da evasão escolar, da pessoais e profissionais de acordo com as desnutrição, da exploração sexual e de demandas do mercado. O INFI trabalha outras ameaças, além de assegurar ao idoso com o propósito de que educar é mais do o direito a vida, saúde, alimentação, cultura, que treinar. Para tanto, transmite valores e esporte, lazer, trabalho e dignidade social. conhecimento, de forma que os objetivos organizacionais sejam atingidos. Em 2012, houve alterações na lei para destinação de recursos, tanto para pessoas O uso intensivo da tecnologia faz parte do físicas quanto para jurídicas. No caso do aprendizado, principalmente nos programas Fundo do Idoso, os limites de dedução de ensino a distância, uma tendência em do imposto de renda devido são de 6% todo o mundo quando o tema é educação para pessoas físicas e de 1% para pessoas corporativa. Todo o acervo bibliográfico jurídicas. Já no caso do Fundo da Infância e da FEBRABAN e os dados eletrônicos de Adolescência, apenas empresas tributadas artigos científicos do mundo inteiro estão à pelo lucro real podem deduzir até 1% do disposição dos alunos e professores. imposto devido no mês, trimestre ou no ano. Para pessoas físicas, as deduções A atualidade dos temas abordados nos podem ser feitas apenas nas declarações cursos do INFI é assegurada pela parceria pelo modelo completo do IRPF (formulário do instituto com as comissões técnicas da para declaração), com limite de 6% do FEBRABAN, que conseguem detectar o que imposto devido. Para quem efetuar há de mais recente em relação aos conteúdos doações de janeiro a abril, a dedução pode discutidos no sistema financeiro e, com isso, ser de até 3% diretamente na declaração contribuem para a definição dos programas. de ajuste anual do mesmo ano. Os 3% restantes podem ser utilizados para Em 2012, ainda no formato anterior à criação deduções sobre doações no ano anterior. do INFI, foram treinadas 3 mil pessoas nos cursos de educação profissional. A meta para 2013, com a nova plataforma do instituto, é chegar a 10 mil alunos. Educação de qualidade O INFI – Instituto FEBRABAN de Educação – Corporativo foi criado em novembro de 2012. Dotado de O INFI tem duas grandes vertentes uma Diretoria de Educação Corporativa, de educativas. Uma delas busca a formação e equipamentos de alta tecnologia e orientação o aperfeiçoamento profissional. O objetivo pedagógica moderna, o INFI é um centro é capacitar e qualificar a mão de obra de excelência em educação corporativa nos do sistema financeiro e de seus setores moldes de um instituto de conhecimento, com correlatos. Os programas são pagos e visão estratégica do negócio do cliente. distribuídos em três escolas: destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 65
• Escola de Qualificação Profissional Básica: forma profissionais para o início da carreira bancária e os prepara para os A FEBRABAN contribui desafios do setor; para a prática da • Escola de Qualificação Profissional Avançada: desenvolve competências cidadania, por meio de técnicas e comportamentais para o setor suas articulações na bancário e outros setores da economia; • Escola de Liderança: desenvolve sociedade. lideranças capazes de responder aos desafios do mercado dentro do setor bancário, de seus públicos estratégicos e • Jimbo: software desenvolvido pela de outros setores da economia. FEBRABAN, acessível no Portal Meu Bolso em Dia, que auxilia o usuário a controlar Orientação financeira e planejar suas finanças pessoais. Nele, A outra vertente educativa do INFI é o usuário encontra informações sobre a educação financeira, que atende ao orçamento doméstico, como contabilização objetivo da FEBRABAN de expandir esse de gastos com a casa, lazer e educação, conhecimento para a sociedade brasileira. Os além de dicas sobre uso de cartões de programas, nesse caso, são gratuitos. crédito e débito. O aplicativo também pode ser acessado pelo mobile banking. Em Pela Escola de Educação Financeira, é possível 2012, foram feitos 58.312 downloads no site orientar a população sobre o uso consciente do Jimbo. No ano anterior, os downloads do dinheiro e dos produtos financeiros, chegaram a 94.930. de forma a construir um planejamento financeiro familiar sem superendividamento Programa específico e com geração de poupança. Com esse Além das Escolas de Educação Corporativa e intuito, oferece cinco ferramentas, que estão à Financeira, o INFI também prepara programas disposição da sociedade: específicos de acordo com o cliente. O instituto oferece uma ampla grade de cursos que podem • Portal Meu Bolso em Dia: site com ser customizados de acordo com o perfil e os conteúdo especializado sobre educação objetivos de cada organização. financeira que registrou 5,101 milhões de acessos em 2012. No ano anterior, Estrutura esse número foi de 5,142 milhões. O Meu Em sua estrutura administrativa, INFI – Bolso em Dia tem uma comunidade no Instituto FEBRABAN de Educação – divide-se Facebook com 450 mil pessoas; em três gerências. Uma é responsável pelo • Caravana Meu Bolso em Dia: desenvolvimento de soluções educativas. As evento itinerante que leva noções de outras duas são: Comercial, que prospecta planejamento financeiro às pessoas. mercado e descobre as suas necessidades; e Entre 2010 e 2012, foram realizadas Marketing. As redes sociais e a mídia online são caravanas nas cidades de São Paulo, amplamente utilizadas na divulgação do INFI. Fortaleza, Brasília e Teresina; • Meu Bolso na Estrada: workshop de Summits educação financeira voltado a empresas Em 2013, o INFI realizará 11 summits, e funcionários; seminários de curto prazo, mas com grande • Clínica Financeira: consultoria estrutura de conteúdo. O objetivo dos individual que complementa o summits é provocar debates e transmissão de workshop; conhecimento sobre os assuntos que estão • Meu Bolso na Escola: programa de em maior evidência no sistema financeiro, educação financeira para alunos dos com a participação de lideranças nacionais e ensinos Médio e Superior; estrangeiras. 66 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Depoimentos A palavra de quem alcançou o equilíbrio financeiro. Esses depoimentos também estão no site Meu Bolso em Dia. Os temas têm origem nas discussões levadas às Comissões Técnicas da FEBRABAN e são “Aos 13 anos, meu sonho era comprar um videogame novo. organizados pela equipe de docentes do INFI. Sem renda própria, o jeito era economizar a mesada de Os summits têm um processo dinâmico, com R$ 10,00 e os trocos de pães, que pedia para minha mãe. uso intenso de ferramentas tecnológicas. A No fim de um ano, consegui quase 70% do valor do aparelho. formatação tem como base a Andragogia, No Natal, meu pai completou o valor. Até hoje é o exemplo um sistema de transmissão de conhecimento mais simbólico em casa” Igor Cardoso, Santos (SP) – que dá ao aluno a possibilidade de fazer uma Concurso Economizei e Ganhei, do Meu Bolso em Dia analogia entre as informações recebidas e a sua experiência profissional. A junção do “É com grande satisfação que elogio de boca cheia os aprendizado com a prática é um conceito organizadores do site. Estou me organizando pela tabela presente em todos os programas do INFI. mês a mês, o que me ajudou a visualizar quanto eu não tinha controle dos meus gastos. Aprovado!” Murilo Miguel Siqueira, Café com RH Vila Velha (ES) Iniciado em 2012, o encontro é voltado a profissionais de recursos humanos do setor “Após uma vida de finanças desregrada, decidi colocar um financeiro e demais setores para a discussão ponto final no processo. Fui aprender a planejar meu orçamento dos assuntos críticos ligados à gestão de pessoal. Não foi e, na verdade, não está sendo fácil, mas estou pessoas. Executivos, acadêmicos e líderes conseguindo! Grande vitória para uma ex-consumidora empresariais debatem as questões na compulsiva.” Poliana Schroer, Jaraguá do Sul (SC) forma de um talk show, e sua experiência é colocada a serviço do público presente, “Eu consegui sair do vermelho quando me desfiz dos cartões que pode interagir de forma dinâmica de crédito. Comecei a comprar somente o necessário: parei e informal. Está programada para 2013 de comprar sapatos iguais de cor diferente, por exemplo. a realização de seis Cafés com RH. Pago em dinheiro e débito, anoto tudo o que gasto e faço investimentos. Hoje sou empresária.” Roseane, São Paulo (SP) Meu Bolso em Dia O Portal Meu Bolsa em Dia é uma iniciativa “Eu tinha uma empresa, sem conhecimento e com custo da FEBRABAN para levar educação financeira operacional alto. Conclusão: problemas. O tempo passou, a milhões de brasileiros. O formato do portal agora abrimos outra empresa, com capital de giro, foi resultado de uma pesquisa com 400 conhecimento técnico e custo operacional baixo. Conclusão: pessoas de quatro capitais: São Paulo, Rio crescimento equilibrado!” Claudio, Uberlândia (MG) de Janeiro, Porto Alegre e Recife. Em 2013, o portal completa três anos de operação. De março de 2010 a dezembro de 2012, registrou mais de 10 milhões de acessos. Além da plataforma digital, o Meu Bolso Já o Meu Bolso em Dia na Estrada promove em Dia promove caravanas pelo País para aulas em escolas, workshops e seminários conscientizar a população da importância em empresas de norte a sul do País. Por de ter, ao mesmo tempo, equilíbrio na área intermédio do portal, o usuário tem acesso financeira e na vida pessoal, integrando a orientação sobre produtos e serviços bancos e clientes. As caravanas, que são bancários, planejamento e orçamento eventos com a presença de especialistas da financeiro e prática de consumo consciente, classe bancária, tiram dúvidas sobre assuntos além de informações a respeito de educação, como crédito, produtos bancários, dívidas e saúde, alimentação e transporte. até como abrir o próprio negócio. destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores 67

7 RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL
Engajamento do setor debatidos internamente pelas instituições A FEBRABAN envolve-se nas questões financeiras, resultando em um consenso ligadas à sustentabilidade, participando construído e ratificado pela Federação. da elaboração de documentos para o desenvolvimento de políticas que serão O Edital 41 é muito relevante porque levará adotadas pelas instituições financeiras. todas as instituições do sistema financeiro reguladas pelo Banco Central a construir Edital 41 do Banco Central uma política própria de responsabilidade Durante a Conferência das Nações Unidas socioambiental, respeitando o porte, a sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20), especialização, a abrangência e a natureza realizada em junho de 2012, no Rio de de cada uma delas. A responsabilidade Janeiro, o Banco Central do Brasil colocou socioambiental terá um diretor responsável em consulta pública o Edital 41/2012, que e fará parte do planejamento estratégico trata da implementação, por parte de todas das instituições. as instituições autorizadas e fiscalizadas pelo Banco Central, de uma política de Vários bancos brasileiros já têm uma política responsabilidade socioambiental que inclui a de responsabilidade socioambiental e elaboração de relatórios socioambientais e a boas práticas reconhecidas no Brasil e no nomeação de um diretor responsável perante exterior. O grande avanço do Edital 41 é o regulador. que as políticas, além de serem definidas pelas instituições, integrarão as respectivas Antes do fim de 2012, a FEBRABAN entregou estratégias e governança e serão objeto de um documento ao Banco Central com as fiscalização pelo Banco Central. sugestões do setor financeiro relativas ao Edital 41. O documento foi resultado de um Protocolos e pactos trabalho coordenado pela Comissão de Instituições das mais importantes do País Responsabilidade Social e Sustentabilidade já aderiram e são signatárias de diversos da FEBRABAN. Todos os itens do edital foram protocolos e pactos, como os Princípios do Entre as propostas do Edital 41 estão a implementação de Políticas de Responsabilidade Socioambiental e de emissão de Relatórios Anuais. 70 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Com foco em resíduos eletroeletrônicos, a FEBRABAN constituiu um grupo de trabalho com oito bancos representativos do setor bancário brasileiro. Equador, o Pacto Global da ONU e os Princípios resíduos dos produtos eletroeletrônicos, dado do Investimento Responsável (PRI), além de que o setor é o maior comprador desses integrarem o Dow Jones Sustainability Index, produtos no País, tendo um alto índice de de Nova York, e o Índice de Sustentabilidade utilização de Tecnologia da Informação e de Empresarial (ISE), da BM&FBOVESPA. Várias automação em suas transações e negócios. instituições já produzem seus relatórios de sustentabilidade de acordo com o modelo da Em 2012, a FEBRABAN constituiu um grupo Global Reporting Initiative (GRI). de trabalho com oito bancos representativos do universo bancário brasileiro. Foi Política Nacional de constatado pelo grupo a necessidade de Resíduos Sólidos (PNRS) contratar uma consultoria especializada Em agosto de 2010, o governo brasileiro no assunto, o Centro de Apoio à Faculdade sancionou a Lei nº 12.305, que instituiu a de Saúde Pública da Universidade de São Política Nacional de Resíduos Sólidos, depois Paulo (CEAP-USP), para a realização do de 21 anos de tramitação no Congresso Diagnóstico Setorial da Gestão de Resíduos Nacional. Com a lei, o Brasil passou a ter um de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE) marco regulatório sobre resíduos sólidos versus PNRS. O trabalho, sob a coordenação e a distinguir resíduo (lixo passível de ser da Comissão de Responsabilidade Social reaproveitado ou reciclado) de rejeito (que não e Sustentabilidade da FEBRABAN, será pode ser reaproveitado). A política também executado em 2013. instituiu a responsabilidade compartilhada entre todos os envolvidos na cadeia O escopo do projeto inclui o panorama atual responsável pelo ciclo de vida dos produtos. sobre as questões de REEE, perspectivas futuras, análise jurídica, diagnóstico do A FEBRABAN aderiu aos objetivos da lei e, setor bancário, recomendações e sugestões, em conjunto com os bancos que representa, identificação dos interesses do setor e pontos passou a tratar do assunto com foco nos importantes na gestão sustentável do REEE. responsabilidade socioambiental 71

8 Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional
Signatários O número de bancos signatários no Conselho de Autorregulação diminuiu de 19 para 18 em 2012. A saída deveu-se à falta de cumprimento das regras exigidas. Em 2013, a FEBRABAN pretende regulamentar nichos de mercado, de forma que as instituições financeiras possam se comprometer apenas com as regras desse nicho. Será implantada uma miniautorregulação para setores específicos, que fará parte da autorregulação ampla. O espectro de bancos signatários deve aumentar com essa medida. Em 2012, foi fechado um convênio com a Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento (ACREFI) para o setor de crédito imobiliário. Os bancos signatários são: • Bradesco • Mercantil do Brasil • Banrisul Relacionamento com clientes • Cacique • Safra • Bic Banco Autorregulação • Citibank • Santander • Toyota Em 2012, a autorregulação do sistema • Banco do Brasil • Caixa Econômica • Sicredi bancário foi marcada por alterações em •N ordeste Federal seu sistema de governança. O número • Honda • Volkswagen de representantes da sociedade civil • HSBC • Votorantim subiu de cinco para sete, e os bancos, que • Itaú Unibanco • Banpará ocupavam 15 cadeiras, passaram a ter oito representantes. Dessa forma, o novo Conselho tomou posse em outubro de 2012, com uma composição mais equilibrada entre sociedade civil e sistema financeiro. A mudança confere mais credibilidade ao A FEBRABAN Conselho, além de oxigenar sua atuação com busca estabelecer uma experiências que vêm de fora dos bancos. relação transparente, Além disso, alguns frutos colhidos em 2012 se com diálogo e padrão devem a trabalhos iniciados anteriormente, como a definição de regras de atendimento de qualidade, para em agências bancárias e a regulamentação melhorar a percepção da do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC). Outra novidade que deverá impactar sociedade em relação ao para baixo as demandas de consumo é a sistema bancário. possibilidade de dispensa de pagamento da tarifa de cadastro no financiamento a veículos. 74 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
A instituição se empenha consumidores são uma realidade em diversos em projetos, como os países no mundo. Segurança, transparência e responsabilidade nas operações de concessão mutirões de negociação de crédito compõem a tônica da lei. Quanto de dívidas, para reduzir maior a quantidade de informações do histórico de crédito disponíveis aos credores, menor o superendividamento o risco e maior a segurança na concessão dos brasileiros. de crédito e na adequação do produto. O consumidor que está superendividado não receberá mais crédito, e quem tem capacidade de receber o crédito poderá fazê-lo em Relatórios de conformidade condições mais favoráveis. A Diretoria de Autorregulação da FEBRABAN, em parceria com os bancos signatários, monitora as Superendividamento ações de autorregulação e atua na construção A FEBRABAN tem se empenhado em projetos de relatórios de conformidade semestrais. O para reduzir o superendividamento da seu objetivo é repassar aos bancos signatários população brasileira e, ao mesmo tempo, as indicações dos pontos de adequação às viabilizar a negociação das dívidas. Para tanto, normas e regras do sistema. Essa diretoria promove um diálogo constante com os órgãos também contempla metas e ações que estão de defesa do consumidor, como os PROCONs e sendo adotadas para a completa adequação as Defensorias Públicas. A atuação da Federação de condutas e de relatórios de ouvidoria, é uma resposta às demandas da sociedade no mecanismo pelo qual os bancos signatários sentido de equacionar as suas dívidas. enviam à Diretoria de Autorregulação os mesmos documentos de ouvidoria que Uma prática que vem se ampliando nos remetem para o Banco Central do Brasil. últimos anos é a realização de mutirões de negociação de dívidas, tanto por iniciativa dos Sarb 008 setores econômicos quanto por convocação O normativo Sarb 008 é um padrão dos PROCONs. A partir de uma negociação de treinamento para as normas de da FEBRABAN com o Procon, o órgão autorregulação que também inclui a recebe as demandas dos consumidores ouvidoria. Pelo normativo, todas as áreas dos e as encaminha aos bancos credores. Foi bancos que têm relacionamento com clientes definido um procedimento-padrão que devem receber capacitação e treinamento serve a todos os bancos, de maneira que segundo os textos e aulas preparados pela o endividado não precisa recorrer a vários FEBRABAN. Foram desenvolvidos cinco cursos bancos, caso ele tenha dívida com mais de de ensino a distância (e-learning), que são um. As pessoas superendividadas recebem obrigatórios para os bancos signatários da tratamento prioritário na negociação da autorregulação. O treinamento teve início em dívida. Os mutirões já foram realizados nos 2012, e a meta é ter 100% dos funcionários estados da Bahia, Mato Grosso, Maranhão e dessas áreas treinados até o fim de 2013. Espírito Santo. Em alguns casos, são realizados também com órgãos municipais de defesa Cadastro positivo do consumidor, como em Anápolis (GO), O decreto presidencial e a resolução do Campo Mourão (PR) e Santarém (PA). Banco Central que regulamentam o Cadastro Positivo (Lei 12.214, de 09/06/2011) foram Qualidade da carteira publicados em outubro e em dezembro de 2012, A orientação correta no momento da compra respectivamente. Os cadastros e bancos de e a oferta de um produto adequado às dados que registram o histórico de crédito dos necessidades do consumidor são dois fatores Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional 75
de mitigação do endividamento. Há um esforço da FEBRABAN em qualificar o profissional de Os SACs dos bancos venda para que, ao passar um produto à frente, atenderam a 35.707.320 ele valorize mais a qualidade do que o valor da venda. É uma mudança de cultura, que leva consultas. Os órgãos públicos tempo para ser conquistada e que passa antes atenderam a 321.422, menos pela certificação dos profissionais de venda e pela forma de incentivo e remuneração. A de 1% daquele total. qualidade da carteira de crédito é boa quando é vantajosa para o banco e para o consumidor no curto e no longo prazos, dentro de um padrão sustentável de relacionamento. bem como resolve questões individuais dos clientes em última instância. SAC O Serviço de Atendimento ao Consumidor Em 2012, todos os bancos brasileiros já (SAC) é um canal gratuito, que as instituições contavam com uma ouvidoria própria, financeiras devem disponibilizar aos reforçando o perfil conciliador e de colaboração consumidores. Por meio dos SACs, é possível com o cliente, atuando como canal de medir a satisfação dos clientes e monitorar as interlocução e mediação de conflitos. Em principais reclamações. Em 2012 os SACs dos 2012, as ouvidorias de todas as instituições bancos atenderam a 35.707.320 consultas. Os financeiras atenderam a 184.672 consultas. órgãos públicos, como PROCONs (228.085) e Banco Central (93.337), somaram 321.422, Agenda SENACON menos de 1% do total dos SACs dos bancos. O diálogo entre a FEBRABAN e a Secretaria Nacional do Consumidor (SENACON) registrou A diferenciação entre SAC e Central de três avanços importantes em 2012. Um deles foi Atendimento tem merecido a atenção da a questão da tarifa de cadastro, que culminou FEBRABAN. Existem regras distintas para cada na aprovação do normativo da autorregulação. um desses canais. A Central de Atendimento De acordo com o texto, o consumidor coloca à disposição do consumidor serviços pode agora pedir a dispensa da cobrança e transações bancárias, para os quais o da tarifa de cadastro quando vai contratar consumidor precisa se identificar, pois um financiamento de veículos, mediante a acessa e movimenta sua conta. Por isso, apresentação de determinados documentos. há um cuidado redobrado das instituições Até então, a cobrança era compulsória. financeiras com o sigilo bancário nesse canal. Já as dúvidas e as reclamações, que Outro avanço foi a montagem de indicadores não envolvem a prestação de serviços de resolutividade no âmbito do Serviço bancários nem requerem a identificação de Atendimento ao Consumidor (SAC). do consumidor, são atendidas no SAC. Os bancos brasileiros têm um índice de resolutividade elevado quando os problemas Ouvidoria chegam aos SACs, que resolvem 90% das O campo de atuação da ouvidoria é reclamações no prazo de até dois dias. determinado por norma do Banco Central. Para formalizar sua insatisfação perante a Com o objetivo de melhorar a resolução dos ouvidoria é necessário que o consumidor problemas dos clientes, a FEBRABAN passou não tenha conseguido resolver seu problema a consolidar os índices dos bancos em com os canais habituais da instituição indicadores qualitativos de resolutividade financeira, como SAC e agência bancária. do sistema bancário. Além disso, o conceito Nesse sentido, a ouvidoria cumpre os de resolutividade está sendo trabalhado seguintes papéis: identifica processos junto a uma consultoria para definir quando equivocados nos bancos e propõe melhorias, um problema está realmente resolvido e 76 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
quando a reclamação apenas mudou de um Conte aqui canal para outro. O Conte Aqui é um canal de comunicação entre os clientes e os bancos dentro do Para 2013, o principal tema da Agenda escopo da autorregulação. As demandas SENACON se dará em torno da discussão sobre podem ser registradas pela internet ou por transparência e informação em relação aos uma linha telefônica 0800. Os atendentes são pacotes de tarifas bancárias. treinados para identificar os problemas e em qual regra do normativo da autorregulação SEMARCs eles estão inseridos. Os dois canais, juntos, Os Seminários de Relacionamento com Clientes recebem entre 250 e 300 contatos por (SEMARCs) foram criados para aproximar os mês, o que é uma quantidade significativa, bancos dos seus clientes por meio de alguns levando-se em conta que os bancos têm de seus interlocutores e defensores – os órgãos seus próprios canais de reclamações, de defesa do consumidor. O objetivo vem além do Banco Central e do PROCON. sendo conquistado. A FEBRABAN passou, rotineiramente, a discutir temas técnicos em um O objetivo do Conte Aqui, que não tem ambiente de cooperação com os mais diversos nenhum tipo de campanha de divulgação PROCONs em todo o País. dos seus serviços, é monitorar os principais problemas enfrentados pelo consumidor em Os SEMARCs reúnem participantes de todas sua relação com o sistema bancário. O problema as áreas dos bancos. São uma oportunidade é identificado, e o banco alvo da reclamação para que as pessoas que trabalham na é convidado a apresentar um plano de ação criação de serviços e produtos bancários específico sobre aquela questão. conheçam o resultado prático desse trabalho, com seus prós e contras, de acordo com o ponto de vista de quem os utiliza. As reuniões contribuem para a melhoria contínua das políticas internas dos bancos. Os resultados têm sido produtivos a ponto de a FEBRABAN criar uma agenda sistematizada de reuniões ordinárias semestrais e trimestrais com os PROCONs e a SENACON a partir de 2013, além das visitas extraordinárias. O relacionamento constante gera confiança, credibilidade e cooperação. O Conte Aqui possibilita aos bancos receber os dados de reclamações do consumidor e resolver o problema individual. Em dois anos, tornou-se um importante canal de comunicação, somando 2.574 ligações atendidas em 2012. Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional 77
Correspondente O programa de Certificação Profissional FEBRABAN O Conte Aqui, que iniciou suas operações Correspondente tem em 2010, é uma ferramenta que dá aos quatro modalidades bancos a possibilidade de receber os dados – Consignado, Crédito de reclamações do consumidor e resolver o Direto ao Consumidor, problema individual, desde que o cliente o Veículos e Completo –, com validade autorize a iniciar o processo de resolução. Nesse de cinco anos. caso, o banco tem 15 dias para entrar em contato com o consumidor e oferecer uma proposta de Ouvidoria solução. O Conte Aqui monitora esse processo Para as ouvidorias diariamente, em todo o território brasileiro, e dos bancos, a FEBRABAN também busca atender aos anseios da sociedade e do desenvolveu um sistema bancário de transparência e eficácia no programa específico relacionamento entre as partes. Em dois anos, de certificação. tornou-se um importante canal de comunicação que aproxima clientes e bancos, contabilizando Convênio No âmbito dos 2.574 ligações atendidas em 2012. programas de certificação, a Federação firmou convênios para a realização de testes e para a correção e a Programa de Certificação Ouvidoria e crédito avaliação dos testes. Correspondente Para os profissionais que atuam nas O Banco Central do Brasil tornou obrigatória ouvidorias das instituições financeiras e a certificação para correspondentes necessitam renovar sua certificação ou que bancários até fevereiro de 2014. Para atender pretendem atuar nelas, a FEBRABAN também a essa demanda e contribuir efetivamente desenvolveu um programa específico de para a qualificação desses profissionais, a certificação. A Certificação Profissional de FEBRABAN criou o programa de Certificação Análise e Aprovação de Crédito é destinada Profissional FEBRABAN Correspondente, aos funcionários do sistema financeiro que desmembrado em quatro modalidades: têm sua atividade relacionada a processos Consignado, Crédito Direto ao Consumidor, de análise, aprovação e administração de Veículos e Completo. Este último engloba crédito e cobrança. todas as modalidades. A validade da certificação é de cinco anos. Projeto Em 2013, a FEBRABAN introduzirá o programa Os programas envolvem uma área de certificação para prevenção à lavagem de de treinamento e outra que concede a dinheiro. É um projeto internacional, que permite certificação. Atualmente, são mais de ao profissional certificado trabalhar em bancos 450 mil profissionais que trabalham nessa de outros países, além do Brasil. atividade, e a recomendação do Banco Central é de que cada correspondente tenha Nos programas de certificação, a FEBRABAN pelo menos dois profissionais certificados firmou convênios com a Fundação Getulio em cada ponto de venda. Vargas, para a realização de testes, e com a Prepona Sistemas de Testagem e Avaliação S.A., para a correção e a avaliação dos testes. 78 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Redução de riscos sistêmicos Central de Exposição a Derivativos Em dois anos de funcionamento, a Central de Exposição a Derivativos (CED) conta com a decisão de adesão de 13 bancos, que representam 90% do total de ativos do mercado de derivativos do sistema financeiro brasileiro. A meta de completar 95% deve ser conquistada em 2013, com a entrada de mais A CED tem a decisão três ou quatro instituições na CED. de adesão de 13 A Central consolida em um único sistema bancos – 90% do total de a exposição a derivativos das empresas ativos do mercado brasileiras com contratos registrados na Central de Liquidação e Custódia de Títulos de derivativos nacional. Privados (CETIP) e na Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&FBOVESPA). Depois de realizar todo o processo de adesão e habilitação e obter a autorização do cliente, o banco pode consultar a CED sobre as condições de risco O objetivo da Central é conferir mais em derivativos desse cliente. transparência, segurança e credibilidade ao mercado brasileiro de derivativos. Isso A CED encerrou 2012 com um total de 1.500 pode ser medido pelos crescentes números autorizações, o que dá uma média de cem de adesões, autorizações e consultas autorizações novas por mês, tendo por base aos relatórios da CED. A empresa-cliente o fato de que as primeiras autorizações encontra no banco uma parceria no sentido foram realizadas em julho de 2011. Nesse de obter um produto adequado às suas ritmo, a Central deve fechar 2013 com 2.700 necessidades, e o banco consegue avaliar autorizações, em um universo de 4 mil a capacidade de crédito da empresa de empresas que operam com alguma frequência uma forma mais detalhada e completa. Ao no mercado de derivativos no Brasil. mesmo tempo, o sistema consegue reduzir riscos e possibilidades de crises como a que As consultas feitas pelos bancos à CED se verificou no mundo em 2008. É fato que chegaram a 900 em 2012, dada a defasagem o arcabouço regulatório existente no Brasil de dois a três meses depois de concluída contribui muito para a eficácia da CED. a autorização. Também em 2012, a Central desenvolveu uma ferramenta que permite O ano de 2013 dá início à terceira fase da CED, ao banco fazer consultas por lotes, não que prevê a autorização para consultas de apenas individualmente. O projeto-piloto pessoas físicas e um melhor detalhamento foi realizado com um banco que teve a das informações prestadas pelo relatório possibilidade de consultar informações consultado pelos bancos. A consulta por de 500 clientes ao mesmo tempo. Desde pessoas físicas é uma demanda do mercado, novembro de 2012, esse sistema está principalmente do segmento do agronegócio, disponível a todas as instituições financeiras no qual são constantes as operações de que aderiram à CED, o que já está levando derivativos realizadas por pessoas físicas. A o número de consultas a ultrapassar a quarta fase está prevista para 2014 e inclui quantidade de autorizações. operações offshore de empresas brasileiras. Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional 79
Capacitação A meta de capacitar cem profissionais em 2012 foi atingida pela Central de Exposição a Derivativos. A procura pelos cursos se deve à necessidade de conhecimento da nova ferramenta. A capacitação atende os profissionais envolvidos nos processos de crédito, comercial, tesouraria, segurança de informação e do back-office. O treinamento é realizado em parceria com o INFI – Instituto FEBRABAN de Educação. Além das questões técnicas abordadas nos cursos, a CED recomenda que o banco construa um histórico de cada cliente para que o produto seja adequado às suas necessidades de análise de risco. Câmara de Cessão de Crédito em Direito Creditório (FIDCs) são obrigados A criação da Câmara de Cessão de Crédito a registrar seus recebíveis na C3 desde (C3) em 2011 ocorreu basicamente por causa fevereiro de 2012, quando se esgotou o prazo da necessidade de registrar todas as cessões de adaptação ao novo sistema. As funções de crédito entre bancos em uma única central, da C3 são as de uma câmara de liquidação com o objetivo de evitar a contaminação do completa e fazem dela uma experiência mercado por uma eventual venda duplicada inédita no sistema financeiro mundial. da mesma cessão de crédito. A iniciativa, que coube aos bancos e à FEBRABAN, foi de tal Os bons resultados da C3 levaram o Banco forma aprovada pela autoridade monetária que Central a incluir os Fundos Garantidores de o próprio Banco Central decidiu regulamentar Crédito (FDC) em seu escopo. A implantação esse novo mercado. já começou e será completada em 2013. Além de dar segurança e transparência A C3 é fiscalizada pelo Banco Central e foi às operações de crédito, a C3 contribui concebida pela FEBRABAN, que também para a expansão do crédito e facilita o criou a especificação do sistema, as relacionamento entre os bancos cedentes convenções e os termos de adesão. O braço e os cessionários de crédito. No caso dos processador é a Câmara Interbancária bancos pequenos, que operam com nichos de Pagamentos (CIP). Seis entidades de de mercado, como financiamento de classe, entre elas a FEBRABAN, assinaram veículos e crédito consignado no INSS, a C3 a convenção de adesão e passaram a fazer é fundamental para viabilizar a captação parte da C3, que fornece os softwares, faz as de funding, já que esses bancos são homologações, os manuais e as interfaces originadores dos créditos. do sistema. As entidades são: Associação O custo das operações também caiu com a criação da C3. Antes, o processo era feito manualmente, e demorava de oito a dez A criação da C3 dias para que uma operação fosse fechada. Atualmente, esse prazo foi reduzido para permitiu reduzir o algumas horas, com custos e spreads menores. prazo para concluir as Todas as operações feitas na C3 recebem o operações, com custos Número Único (NU), que identifica aquela e spreads menores. cessão de crédito em todas as suas futuras transações. Bancos e Fundos de Investimento 80 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Brasileira de Bancos (ABBC), Associação de recebíveis precisam registrar uma trava Brasileira de Bancos Internacionais (ABBI); de domicílio. Os bancos fazem o registro da Associação Brasileira de Empresas de Leasing operação de adiantamento, identificando (ABEL); Associação Nacional das Instituições o CNPJ do estabelecimento comercial, a de Crédito, Financiamento e Investimento bandeira do cartão (Visa, Mastercard, entre (ACREFI); e Associação Nacional das Empresas outras) e o domicílio bancário no Sistema de Financeiras das Montadoras (ANEF). Controle de Garantias (SCG). Até 31 de dezembro de 2012, a Câmara de O SCG contribui para manter os juros mais Cessão de Crédito contava com a adesão de baixos nas operações de capital de giro 71 instituições financeiras e 67 Fundos de dos estabelecimentos porque conta com a Direito Creditório, dos quais 66 participantes garantia do recebível. Juntos, o SCG e a C3 já haviam registrado cessões, tanto do lado são mecanismos que facilitam a expansão do vendedor quanto do lado comprador. Em crédito sustentável, com riscos controlados e 2012, foram registrados 6,574 mil novos reduzidos. São instrumentos que dão garantia, contratos de cessão. Em 2011, ano da segurança e transparência para compradores e intermediação da C3, foram migrados para vendedores de crédito no mercado. o novo sistema o estoque dos 10,384 mil contratos existentes, naquele ano. Após a Eficiência operacional implantação, ainda foram registrados 1.527 Débito Direto Autorizado novos contratos de cessão de crédito. O serviço eletrônico de pagamento de boletos sem o uso de documento físico, o Débito Direto Em 2013, a C3 já prepara mais um passo Autorizado (DDA), inovou em 2012 ao incluir para se consolidar como uma ferramenta a possibilidade de pagar títulos vencidos sem fundamental em todo o mercado de crédito a necessidade de o cliente ir até o caixa da do País. Estão em andamento as interfaces agência bancária. Quem está cadastrado no com o INSS, que atuará nas operações DDA recebe tanto a informação do título a de crédito consignado, e com a CETIP, vencer quanto a informação do título vencido na qual será possível acompanhar todas devidamente atualizado, com pagamento a ser as operações de crédito relacionadas ao feito por internet, telefone ou caixas eletrônicos. financiamento de veículos. Em 2012, foram apresentados no DDA 4 milhões de boletos vencidos, com número de pagantes Sistema de Controle de Garantias (SCG) na casa dos 200 mil. O Sistema de Controle de Garantias (SCG) foi criado em 2010, com a quebra O DDA completou três anos de operação em da exclusividade entre as bandeiras e as 2012 sem registrar nenhum problema relativo credenciadoras de cartões de crédito. O à falta de segurança. Desde sua implantação, Banco Central determinou que qualquer em dezembro de 2009, até dezembro de 2012, POS teria de aceitar todas as bandeiras dos houve aumento de 2,4 milhões para 8,4 milhões cartões. Em um prazo de apenas 60 dias, com de sacados acumulados, ou seja, de pessoas a liderança da FEBRABAN, o novo sistema foi que se cadastraram para receber o boleto colocado no ar, sem haver corte de linhas de eletrônico. No mesmo período, o número de crédito, que giram um total de R$ 20 bilhões boletos colocados pelas empresas no DDA em adiantamento de recebíveis. saltou de 28,6 milhões para 440,0 milhões em 2011 e para 674,5 milhões em 2012. O sistema Foi criado um sistema seguro, com é utilizado por 98% do sistema financeiro autorregulação e credenciamento de todas brasileiro, representados por 36 bancos com as financiadoras. A operação se mantém com atuação no território nacional. 1,5 milhão de registros de travas de domicílios bancários, a quantidade de estabelecimentos Por não utilizar papel nem meios de comerciais que fazem operações de transporte tradicionais, o DDA permite que o antecipação de recebíveis no País. Todos os documento saia diretamente da máquina do estabelecimentos que fazem adiantamento banco para o cliente. O sistema proporciona Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional 81
O DDA e o Compe por Imagem são serviços que contribuem fortemente para a redução de CO2. uma informação fidedigna e sem riscos de Mesmo com o crescimento dos meios extravio, garantida por grandes investimentos eletrônicos nas transações bancárias, o uso em segurança, e atende aos conceitos de de cheques se mantém em níveis elevados no sustentabilidade com economia de papel e de Brasil. Em 2012, foram emitidos 1,036 bilhão emissão de CO2. de cheques no País, um pouco abaixo dos 1,044 bilhão registrados em 2011. O sistema Em 2013, a meta será ampliar o uso do DDA financeiro constata que, ao mesmo tempo por pessoas jurídicas de todos os portes. em que há uma migração para a utilização de Ainda é comum no Brasil a preferência pelo cartões de débito e crédito, há também novas uso do papel por parte de muitas empresas. pessoas que ingressam no sistema bancário Trata-se de uma mudança de cultura. e preferem usar cheques. Compe por Imagem A Compe por Imagem também é vista pelos A compensação de cheques por imagem bancos como um modelo cuja tecnologia (Compe por Imagem), que substituiu poderá ser estendida para outras áreas, completamente a compensação física a partir como contratos e documentos utilizados de março de 2011, trouxe benefícios ao sistema dentro dos bancos. financeiro, como redução de custos de transporte, segurança à operação, eficiência e agilidade nos Cheque Legal processos bancários, além de reduzir os assaltos As primeiras consultas ao Cheque Legal a carros-fortes. A sociedade brasileira ganhou foram feitas em abril de 2012, quando o com a menor emissão de CO2 em decorrência serviço entrou oficialmente em operação. da redução do consumo de combustíveis como O Cheque Legal é resultado de uma diesel e querosene de aviação. resolução do Banco Central que obriga os bancos a fornecer oito informações que A FEBRABAN desempenhou papel fundamental podem ser restritivas a um determinado no desenvolvimento do Compe por Imagem ao cheque. Entre elas, se o cheque já foi coordenar todo o processo no contato com os devolvido, se é sustado, se é referente a bancos, na definição do layout e nas discussões conta-corrente já encerrada, se é objeto técnicas. Conversou também com o Banco de ordem judicial ou se foi extraviado. Vale Central para obter autorização para o novo ressaltar que o Cheque Legal não verifica serviço e auxiliou na sua implantação e logística. a existência de fundos para pagamento do Todos os bancos que participam do Sistema cheque consultado. Financeiro Nacional estão integrados à Compe por Imagem. 82 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Lançado pela FEBRABAN, o site do Cheque Legal (www.chequelegal.com.br/) reúne em um mesmo sistema eletrônico as informações de todos os bancos relativas aos cheques por eles emitidos. Dessa forma, o comerciante pode conhecer as restrições existentes em quantos cheques ele precisar, usando apenas um canal. Antes dessa ferramenta, se o comerciante tivesse dez cheques de bancos diferentes, ele precisaria De abril a dezembro fazer os contatos individualmente. de 2012, as consultas Em abril, as consultas somaram o número dos comerciantes ao de 2.184, chegando a 140.055 em julho. No Cheque Legal somaram mês de dezembro, 65.784 cheques foram consultados e, no acumulado dos seus mais de 618 mil. nove meses de operação em 2012, o site do Cheque Legal recebeu 618.902 consultas. Em 2012, foram devolvidos 66 milhões o consumidor poderá pagar contas e de cheques no Brasil, pelos mais diversos transferir recursos em operações feitas motivos. Desse total, 54 milhões não tinham diretamente no aparelho de telefone celular. fundos. A emissão de cheques no País ficou na casa de 1 bilhão em 2012. Isso significa O modelo técnico foi finalizado no final de 2012 que grande parte dos 12 milhões de cheques e, logo em seguida, entregue para avaliação do devolvidos por motivos diferentes poderia ter Banco Central. Outros segmentos da economia sido evitada como o uso do Cheque Legal. interessados no assunto também apresentaram suas propostas ao Banco Central. O modelo Mobile Payment preparado pela FEBRABAN é resultado de A FEBRABAN e a Associação Brasileira pesquisa de modelos de vários países do das Empresas de Cartões de Crédito e mundo, com adequação para a realidade Serviços (ABECS) aguardam uma definição brasileira. O Banco Central também pretende do Banco Central a respeito do projeto utilizar a telefonia celular como instrumento Mobile Payment, preparado em conjunto de inclusão financeira e para pagamento dos pelas duas entidades. Caso seja aprovado, benefícios sociais do governo. Aperfeiçoamento do Sistema Financeiro Nacional 83
9 Relacionamento com a sociedade

Em 2012, as instituições financeiras fizeram 131.858 acordos judiciais. Diálogo com vários segmentos para formatar a citação eletrônica com os A FEBRABAN dialoga com os mais variados bancos, que visa desburocratizar e reduzir o segmentos da sociedade brasileira. O custo do Judiciário. relacionamento institucional se dá no apoio às comissões técnicas, que são formadas por Legislativo representantes dos bancos associados, e no Em setembro de 2012, com o apoio de contato com as três esferas de poder. um escritório de advocacia, a FEBRABAN começou a acompanhar os trabalhos Judiciário legislativos das 27 Assembleias Legislativas Uma das metas do Conselho Nacional de do País e das Câmaras de Vereadores das Justiça (CNJ) é reduzir a quantidade de litígios 80 maiores cidades brasileiras. O objetivo bancários. A FEBRABAN tem conseguido é colaborar sempre que aparece algum bons resultados em seu trabalho conjunto projeto de lei que envolva o sistema com o CNJ na prevenção de processos e na bancário. É comum haver a apresentação busca de conciliação prévia. Ou seja, antes de leis por pessoas que têm pouco que o processo tenha início – ou até mesmo conhecimento do sistema financeiro. depois de iniciado –, há uma tentativa de fazer a conciliação. Em 2012, as instituições Há, por exemplo, leis estaduais e municipais financeiras fizeram 131.858 acordos judiciais, que repetem a lei federal ou alguma norma reduzindo os litígios e desafogando a Justiça. do Banco Central. Há também casos em que não é da competência do município ou do Para o Judiciário, é importante ter a FEBRABAN estado legislar sobre determinado tema. como interlocutora nesse processo porque é Quando é detectado um projeto de lei que mais fácil conversar com uma entidade que afeta os bancos, a FEBRABAN encaminha agrega o setor do que dialogar com cada banco uma colaboração técnica para o autor de forma separada. Existem dois grandes ou o relator do projeto de lei, sugerindo grupos de questionamentos. Um deles são alterações, melhorias e esclarecimentos. as ações de cobrança feitas pelos bancos. O Quando necessário, a FEBRABAN participa outro é o inverso, são os clientes questionando de audiências públicas. Nos primeiros quatro lançamentos com os quais eles não concordam, meses desse trabalho, havia cerca de mil inclusão em cadastro restritivo de crédito, projetos sendo monitorados. revisional de juros, entre outros temas. No Congresso Nacional, esse monitoramento Outra ação da FEBRABAN com o CNJ é a é feito pela Confederação Nacional das implantação de um projeto-piloto em seis Instituições Financeiras (CNF), que faz os grandes cidades para citação eletrônica em contatos com os parlamentares. Quem demandas nos Juizados Especiais Cíveis, que produz o material técnico e dá subsídios substituíram o antigo Tribunal de Pequenas para a CNF é a FEBRABAN, por meio das suas Causas. O CNJ pediu o apoio da FEBRABAN comissões técnicas. 86 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Em 2012, o principal projeto aprovado pelo Prêmio FEBRABAN Congresso foi o do Cadastro Positivo. Para O Prêmio FEBRABAN de Economia Bancária 2013, três projetos de reforma do Código teve sua quarta edição em 2012. Destinado do Consumidor serão objeto de intensas a pesquisadores, estudantes e demais discussões: superendividamento, ações interessados em economia bancária, o coletivas e comércio eletrônico. Prêmio é um estímulo à produção de conhecimento na área bancária e financeira Executivo e contribui para o desenvolvimento do O principal interlocutor da FEBRABAN setor e do País. A edição de 2012 recebeu no Poder Executivo é o Banco Central, 122 trabalhos concorrentes, um pouco o regulador do sistema financeiro. A menos do que os 130 inscritos no ano FEBRABAN e o Banco Central reúnem-se anterior. A greve que paralisou parte das periodicamente para discutir normas já universidades federais explica a retração. editadas ou que estão em processo de discussão. O diálogo é permanente, dado A categoria A, que inclui dissertações, também que as questões técnicas do teses e artigos acadêmicos, distribuiu Conselho Monetário Nacional (CMN) são R$ 30 mil em prêmios para os três primeiros de responsabilidade do Banco Central. colocados. Outros R$ 8 mil destinaram-se aos três melhores trabalhos da categoria Em 2012, houve, por exemplo, a Resolução B (monografias de graduação). A banca nº 4.172 do CMN, que trata do Cadastro de examinadores foi formada por três Positivo. A resolução, sobre o envio de economistas de prestígio: Marcio Garcia (PUC- informações aos gestores de bancos RJ), Armando Castelar (FGV e UFRJ) e Bernardo de dados, deverá ser regulamentada e Appy (LCA Consultores). Os jurados receberam implantada em 2013. os trabalhos com apelidos dos concorrentes para que não soubessem quem eram os A FEBRABAN também apresentou contribuições verdadeiros autores durante a avaliação. nos debates com o CMN e o Banco Central sobre a criação de um marco regulatório de Redes Sociais responsabilidade socioambiental (leia mais na A Federação utiliza oficialmente a rede social o capítulo Responsabilidade socioambiental Twitter, por meio do perfil @FEBRABAN, que – Edital 41, na pág. 70) para o setor financeiro. possui aproximadamente 5,7 mil seguidores, A FEBRABAN propõe a existência de uma com inserções de posts diários sobre norma determinando quais são os documentos economia, educação financeira, tecnologia, e autorizações que os bancos devem exigir serviços e educação. Além disso, há perfis na concessão de um empréstimo que laterais que divulgam alguns de seus tenha algum risco socioambiental, já que produtos, como o maior evento de automação a distribuição de competências prevista bancária, disponível no perfil @ciabFEBRABAN pela legislação é bastante genérica. (705 seguidores) e o portal de educação financeira no @meubolsoemdia (5,9 mil). Na Receita Federal e no Ministério das Relações Exteriores, a discussão sobre o Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) foi a mais importante de 2012. O Prêmio FEBRABAN de É uma lei norte-americana que obriga todas as instituições financeiras a Economia Bancária recebeu mandar informações de clientes norte- 122 trabalhos concorrentes, americanos à Receita dos Estados Unidos, para fins tributários. Como as regras do sendo R$ 38 mil distribuídos FACTA são incompatíveis com algumas aos três primeiros colocados normas do Brasil, a FEBRABAN está construindo com o governo brasileiro das categorias A e B. uma solução para esse caso. relacionamento com a sociedade 87
Quantidade de acessos nos sites da FEBRABAN Sites Países* Cidades* Acessos** 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Home 122 116 2.577 2.473 2.782.252 3.470.939 STAR 68 69 1.094 1.195 3.718.240 3.192.720 Busca Banco 69 102 1.938 2.034 7.483.237 9.782.026 Total 279 287 5.609 5.702 13.983.729 16.445.685 * Os países e as cidades se repetem em diversos sites. ** A quantidade de acessos refere-se a pageviews. No Facebook, a instituição mantém Pelo STAR, o consumidor alguns perfis laterais, como do Meu Bolso em Dia, com 500 mil curtidos, e compara as tarifas de do CIAB FEBRABAN, com 336 curtidos. 31 bancos, sem custo. Recentemente, a Federação lançou o perfil do INFI no Facebook (46 curtidos) Em 2012, os acessos e também no Linkedin. O CIAB ainda somaram 3,1 milhões. tem um blog que divulga o evento e notícias relativas ao mundo da tecnologia, na página www.ciab.com.br/blog. Star bancário de quase 200 instituições Com apenas um clique no Sistema financeiras em operação no Brasil. de Divulgação de Tarifas de Serviços Financeiros da FEBRABAN (STAR), o Lançado em junho de 2008, o site do consumidor pode comparar as tarifas de 31 Busca Banco completou quatro anos instituições financeiras sem nenhum custo. de funcionamento em 2012, quando Em 2012, foram 3,2 milhões de acessos, registrou 9,7 milhões de visitas em abaixo dos 3,7 milhões registrados em 2.034 cidades e 102 países. 2011, porém com origem em 1.195 cidades distribuídas em 69 países diferentes. Por intermédio de dois endereços na Em seus cinco anos de atividade, sem internet (http://www.buscabanco.com.br/ nenhuma campanha de divulgação, o STAR e http://www.febraban.org.br/), também soma mais de 14 milhões de acessos. é possível consultar os códigos de compensação dos bancos, os horários de Em 2012, o STAR passou a disponibilizar funcionamento e os feriados bancários consultas de tarifas de cartões de crédito, por município em todo o País. que se somaram às comparações de tarifas de todos os serviços bancários utilizados pelos correntistas e poupadores brasileiros. O STAR permite comparações individuais, por preços, por pacotes de serviços e a consulta do conteúdo de cada pacote. É possível listar os pacotes gratuitos e verificar quantas e quais instituições os oferecem. Busca Banco É uma ferramenta que permite ao usuário encontrar os endereços de mais de 122 mil agências e 60 mil postos de atendimento 88 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Principais eventos O CIAB é o principal evento da FEBRABAN A FEBRABAN promoveu 57 eventos em e o maior desse tipo na América Latina. 2012, com um total de 9.234 participantes. Recebe participantes de todas as partes do Em 2003, foram realizados 12 eventos, que mundo, distribuídos entre executivos das contaram com a participação de 3.358 áreas de auditoria interna, compliance, gestão pessoas. Ao longo dos anos, os bancos e a de riscos, tecnologia, marketing, produtos, sociedade vêm manifestando a necessidade treinamento e desenvolvimento, além de de discutir temas que visam à melhoria dos estudantes universitários e pesquisadores em serviços oferecidos pelo setor bancário. Os áreas correlatas. eventos promovem atualização profissional, intercâmbio de conhecimento e aproximação O grande diferencial do CIAB é a amplitude dos profissionais que trabalham no sistema dos temas discutidos, além da relevância financeiro. Além dos eventos já tradicionais, dos seus participantes. Embora o nome do como CIAB, SEMARC e CMEP, estão previstos evento esteja ligado à tecnologia bancária, para 2013 novos debates nas áreas de gestão o Congresso também debate questões de risco e gestão estratégica de eficiência. estratégicas e negócios para o setor. Os maiores fornecedores de tecnologia do mundo frequentam o CIAB, e muitos escolhem o evento para lançar novos O SEMARC teve 124 produtos e gerar novos negócios. participantes de órgãos SEMARC de defesa do consumidor Outro evento de grande importância é e 422 representantes o Seminário de Relacionamento com Clientes (SEMARC), que junta à mesma de instituições. mesa os representantes dos bancos e os órgãos de defesa do consumidor em busca de diálogo objetivo e da construção conjunta de ações para CIAB FEBRABAN melhorar temas como crédito consignado, Em 2012, o Congresso e Exposição de superendividamento, atendimento pelos Tecnologia da Informação das Instituições SACs e educação financeira, entre outros. Financeiras (CIAB) chegou à sua 22ª edição. O SEMARC é realizado anualmente, em Reuniu 1.819 congressistas e atraiu 18.962 todas as regiões do Brasil, e reforça a visitantes. O tema central foi “A sociedade integração dos bancos com os órgãos conectada”. O principal objetivo do CIAB de defesa do consumidor, estreitando o é apresentar novidades e tendências nas relacionamento. Em 2012, o evento contou diversas áreas de TI, como infraestrutura, com a presença de 124 participantes de softwares, hardwares, redes, serviços de órgãos de defesa do consumidor e 422 telecomunicações e automação bancária. representantes de instituições. relacionamento com a sociedade 89
Best Brazil É uma iniciativa criada em 2004, pelas principais entidades representativas dos mercados brasileiros – entre elas a FEBRABAN. A BRAiN coordena as atividades do Best Brasil, que reúne representantes do alto escalão do governo federal e do mercado em road shows anuais na América do Norte, Europa e Ásia. O objetivo é trabalhar no sentido de melhorar o ambiente para investimentos em securities no Brasil. Em CMEP 2012, as reuniões foram em Londres, Luxemburgo e Zurique Em outubro de 2012, foi realizado o (Europa), Nova York e Toronto (América do Norte) e Seul, 7º Congresso de Meios Eletrônicos de Tóquio e Hong Kong (Ásia). Pagamento (CMEP), cujo tema central foi “Meios de pagamento e sustentabilidade nas relações de consumo”. O CMEP tem como objetivo discutir as tendências do mercado de cartões e os meios eletrônicos de pagamento. Em 2012, atraiu 990 participantes, entre profissionais de bancos Em 2012, o CIAB chegou das áreas de atendimento, produtos, a sua 22ª edição. Reuniu serviços, marketing, recursos humanos e responsabilidade social. O CMEP é uma 1.819 congressistas e realização conjunta da FEBRABAN e da atraiu 18.962 visitantes. Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (ABECS). Direito bancário Existem hoje, no País, cerca de 650 leis em novembro de 2012, com a participação estaduais e municipais que tratam da de empresários, representantes do sistema segurança bancária, além de uma lei federal financeiro e do mundo acadêmico do Brasil e do (7.102/83) que os bancos cumprem. Essa exterior. A educação corporativa foi abordada proliferação de leis causa insegurança sob as óticas da sustentabilidade e dos jurídica e gastos desnecessários, uma vez sistemas financeiros do Brasil e internacional. que há leis impossíveis de serem colocadas em prática. Essa é uma questão jurídica BRAiN que envolve a segurança bancária. Mas a A Brasil Investimentos & Negócios (BRAiN) foi questão do direito bancário é ainda mais criada em 2010, com o objetivo de desenvolver ampla. Em 2012, a FEBRABAN promoveu o um ambiente favorável e sustentável para levar o seu 9º Congresso de Direito Bancário, em Brasil a se transformar em um polo internacional São Paulo, no qual foram discutidos, entre de investimentos e negócios. A instituição outros assuntos, o Sistema de Controle opera como uma organização multissetorial e Tratamento das Informações (COAF), o do setor privado e mantém diálogo constante FACTA e a responsabilidade dos bancos com as esferas governamentais. A FEBRABAN por riscos e danos ambientais, além é uma das três entidades idealizadoras da do Sistema de Defesa da Concorrência BRAiN, em parceria com a Associação Brasileira e do Sistema Financeiro Nacional. O das Entidades dos Mercados Financeiro e congresso recebeu 182 participantes. de Capitais (ANBIMA) e a Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (BM&FBOVESPA). Simpósio Atualmente, tem 15 associados. A educação corporativa foi o tema do 2º Simpósio Internacional de Educação A BRAiN baseia-se no conceito de comparar Corporativa, realizado na sede da FEBRABAN, o Brasil a outros países e detectar suas 90 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
A BRAiN tem projetos importantes em relação às deficiências e qualidades. A partir dessa desvantagens competitivas comparação, cria-se um processo de do Brasil, como a melhoria correção de defeitos e gaps econômicos para que o Brasil se transforme em um da legislação cambial e a país competitivo em todas as áreas, integração de talentos. desde a produção e os negócios até o desenvolvimento dos talentos profissionais. Além dos gargalos da infraestrutura, que já mobilizaram esforços governamentais, a BRAiN contabiliza projetos importantes em relação às desvantagens competitivas do Em 2012, foram criadas bases sólidas Brasil. Um deles é a melhoria da legislação para a estratégia e o funcionamento das cambial com vista a ampliar o fluxo de comissões técnicas. O ano de 2013 será de capitais, principalmente entre o Brasil e seus atuação efetiva das comissões, na busca parceiros latino-americanos. Outra questão das lideranças que possam colaborar para é a integração de talentos para facilitar a realizar as transformações necessárias. importação de mão de obra especializada, que também inclui disponibilizar um Publicações número de CPF para não residentes. A A BRAiN realizou e disponibilizou estudos criação de câmaras especializadas em técnicos sobre a competitividade e a direito empresarial é outro foco, assim como participação do Brasil no mercado global, o desenvolvimento de propostas para a cujos títulos são os seguintes: desindexação da economia brasileira. • Atratividade do Brasil como polo Comissões técnicas internacional de investimentos e negócios, a) Comunicação Estratégica, cujo objetivo que compara a economia brasileira à de 12 é melhorar a percepção do Brasil entre países, com base em 57 indicadores; os formadores de opinião no exterior • Conectividade para um polo de e no País. investimentos e negócios; • O ambiente de negócios brasileiro: b) Talento e Capital Humano (desafios da realidades e desafios, que aborda mão de obra qualificada). a imagem do Brasil no exterior e se contrapõe ao relatório Doing c) M ultilatinas (facilitar o acesso de Business, do Banco Mundial; empresas, principalmente latino- • Talentos e capital humano para o polo americanas, aos mercados brasileiros). de desenvolvimento e negócios, que apresenta um diagnóstico da situação d) Doing Business (melhorar a obtenção de brasileira e uma visão propositiva de dados sobre a economia brasileira). como modificá-la. e) M icrorreformas Regulatórias (simplificar a Para mais informações, consulte obtenção de CPF para não residentes). www.brainbrasil.org.br. relacionamento com a sociedade 91
10 Integrantes dos órgãos de governança

Relação dos membros dos Conselhos, Diretorias e Comissões Técnicas GRI 4.3 A composição dessas instâncias era a seguinte, em 31 de dezembro de 2012: CONSELHO CONSULTIVO Setor bancário Outros setores Aldemir Bendine (Banco do Brasil) Abram Abe Szajman (FECOMERCIO) André Guilherme Brandão (HSBC) Cledorvino Belini (ANFAVEA) José Ermírio de Moraes Neto (Votorantim) Fabio Barbosa (Grupo Abril) Luiz Carlos Trabuco Cappi (Bradesco) João Batista Crestana (SECOVI/SP) Jorge Fontes Hereda José Roberto Mendonça de Barros (Caixa Econômica Federal) (MB Associados) Pedro Moreira Salles (Itaú Unibanco) Luiz Fernando Furlan (Galf/Brasil Foods) Roberto Egydio Setubal (Itaú Unibanco) Paulo Godoy (ABDIB) Roberto Rodrigues (FGV) Viviane Senna (Instituto Ayrton Senna) CONSELHO DIRETOR Presidente Roberto Egydio Setubal (Itaú Unibanco) Conselheiros (todos presidentes de bancos) Aldemir Bendine Jorge Fontes Hereda (Banco do Brasil) (Caixa Econômica Federal) André Guilherme Brandão Louis Marie Antoine Bazire (HSBC) (BNP Paribas) André Santos Esteves Luiz Carlos Trabuco Cappi (BTG Pactual) (Bradesco) Carlos Alberto Vieira Luiz Horácio da Silva Montenegro (Safra) (Toyota do Brasil) Hélio Lima Magalhães Marcial Angel Portela Alvarez (Citibank) (Santander) João Heraldo Lima Paulo Guilherme Monteiro Lobato Ribeiro (Rural) (Alfa) João Roberto Teixeira Pedro Henrique Mariani Bittencourt (Votorantim) (BBM) José Bezerra de Menezes Tito Enrique da Silva Neto (Industrial e Comercial) (ABC Brasil) 94 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
CONSELHO DE AUTORREGULAÇÃO Presidente Júlio de Siqueira Carvalho de Araújo (Bradesco) Conselheiros Angelim Curiel (Citibank) Marco Antonio Martins de Araújo Filho (Santander) Marcos de Barros Lisboa (Itaú Unibanco) Maria Elisabeth Villela Gouveia (Caixa Econômica Federal) Taíse Christine da Cruz (Mercantil do Brasil) Walter Malieni Júnior (Banco do Brasil) Walter Shinomata (HSBC) Conselheiros independentes Alexandre de Moraes Eliseu Martins Gesner de Oliveira Gustavo Tepedino Luiz Nelson Guedes de Carvalho Nelson Machado DIRETORIA DE AUTORREGULAÇÃO DA FEBRABAN Gustavo José Marrone de Castro Sampaio DIRETORIA EXECUTIVA Presidente Diretores Murilo Portugal Filho (FEBRABAN) Alexandre Corrêa Abreu (Banco do Brasil) Vice-presidentes Angelim Curiel (Citibank) Julio de Siqueira Carvalho de Araújo (Bradesco) Carlos Alberto Vieira (Safra) Marcos de Barros Lisboa (Itaú Unibanco) Elcio Jorge dos Santos (Votorantim) Vice-presidente executivo Érico Sodré Quirino Ferreira (ACREFI) Wilson Roberto Levorato (FEBRABAN) Hélio Ribeiro Duarte (HSBC) Marco Antonio Martins de Araújo Filho (Santander) Márcio Percival Alves Pinto (Caixa Econômica Federal) Oswaldo de Assis Filho (BTG Pactual) Renato Martins Oliva (Cacique) integrantes do órgãos de GOVERNANÇA 95
COMISSÕES TÉCNICAS Diretores setoriais e adjuntos Comissão Diretor Setorial Diretor Setorial Adjunto Assuntos Contábeis e Fiscais Daniel José Liberati (Bradesco) Artur Gigueira (Santander) Assuntos Jurídicos Marcia Maria Freitas de Aguiar (HSBC) Vago Assuntos Latino-Americanos (FELABAN) Wilson Roberto Levorato Assuntos de Pequenos e Médios Bancos Vago Vago Edmundo Augusto Chamon Auditoria Interna Paulo Sérgio Cavalheiro (Safra) (Caixa Econômica Federal) Bancos Internacionais Luis Eduardo Ramos Lisboa (ABBI) Cartões Cláudio Yamaguti (Redecard) Vago Celso Luiz Azevedo Compliance Frederico William Wolf (Bradesco) (Caixa Econômica Federal) Frederico Guilherme F. de Queiroz Bartholomeu Antonio Gonzaga M. Correspondentes Filho (Banco do Brasil) Ribeiro (Votorantim) Prevenção a Fraudes Marcelo Câmara (Bradesco) Márcio de Ávila Reis (Santander) Rogério Carvalho Braga (Itaú Crédito Consignado Unibanco) Vago Octavio de Lazari Júnior (Bradesco/ Crédito Imobiliário e Poupança ABECIP) Cláudio Borges Cassemiro (Bradesco) Economia André Loes (HSBC) Vago Financiamento de Veículos Bartholomeu Ribeiro (BV Financeira) Luis Otavio Matias (Itaú Unibanco) Gestão de Riscos Roberto Sobral Hollander (Bradesco) Eraldo Rezende Coelho (HSBC) Marketing e Comunicação Jorge Pohlmann Nasser (Bradesco) Maria Fernanda La Regina (HSBC) Operações de Tesouraria Pedro Paulo Lorenzini (Citibank) Roberto Paris (Bradesco) Airton Villafranca (Standard Operações Internacionais Marlene Morán Millan (Bradesco) Chartered) Ouvidorias e Relações com Clientes Salete Doniani (Citibank) Júlio Alves Marques (Bradesco) Política de Crédito Oscar Rodriguez Herrero (Santander) Vago Cristiane Nogueira de Andrade Produtos de Crédito PJ Vago (Santander) Gueitiro Matsuo Genso (Banco do Produtos de Crédito PF Brasil) Vago Recursos Humanos Henrique Szapiro (Citibank) Vera Silvia Saicali (HSBC) Ricardo Antonio de Oliveira Relações Institucionais Vasco Azevedo (Bradesco) (Banco do Brasil) Responsabilidade Social e Rodrigo Santos Nogueira (Banco do Sustentabilidade Brasil) Linda Murasawa (Santander) 96 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Luis Claudio Alves D’Ávila (Itaú SACs Unibanco) Vago Segurança Bancária Pedro Oscar Viotto (Bradesco) Vago Coordenadores CENEABAN: - Renan Mascarenhas Carmo (Bradesco) - Ronaldo Tadeu Teixeira (Santander) - Daniel Simão de Oliveira (Itaú Unibanco) CENECOMP: - José Ângelo Aiza (Santander) Serviços Bancários Iézio Ribeiro Sousa (Bradesco) CENEGESC: - Marcos Fernandes de Castro (Banco do Brasil) CENEPRO: - Cilene Gladis Puglia (Itaú Unibanco) CENECONTA: - Auro Moura Leite (Bradesco) CENECUSTOS: - Idalberto José das Neves Júnior (Banco do Brasil) Luiz Antonio Rodrigues (Itaú Gustavo de Souza Fosse (Banco do Tecnologia e Automação Bancária Unibanco) Brasil) Tributária Carlos Pelá (Safra) Rogério Garcia Peres (Citibank) - Renato Teixeira Catalan (Itaú Numerário – CENEN Unibanco) - Flávia Aparecida Levandoski (HSBC) A FEBRABAN contempla em sua estrutura organizacional o Conselho Consultivo, o Conselho Diretor, o Conselho de Autorregulação, a Diretoria Executiva, as Diretorias Setoriais, os Comitês Executivos e as Comissões Técnicas. Os bancos associados são os principais integrantes do modelo de governança da Federação. Mais informações estão disponíveis no capítulo Governança Corporativa. integrantes do órgãos de GOVERNANÇA 97
11 Desempenho de sustentabilidade do setor

O Relatório Anual 2012 da FEBRABAN traz as respostas de 15 indicadores de desempenho e 11 do setor bancário, seguindo as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI). Participaram da coleta dos indicadores de desempenho 20 bancos associados à Federação, que enviaram suas respostas pelo sistema online. Coube à FEBRABAN reportar os itens de perfil e de governança da GRI. As instituições participantes foram: Banco Alfa, Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco de Lage Landen Brasil, Banco do Brasil, Banco Indusval, Bancoob, Banrisul, Bicbanco, BNP Paribas, Bradesco, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, J.P. Morgan, Rabobank, Santander, Sicredi e Votorantim. Desempenho setorial Políticas conduzem a boas práticas FS1 – Políticas com componentes ambientais e sociais um bom exemplo O HSBC define restrições específicas para clientes de específicos, aplicadas às linhas de negócio setores específicos. Na Indústria Química, os clientes A maior parte dos bancos estabelece políticas específicas para a devem seguir determinados padrões da indústria, como avaliação de risco socioambiental na concessão de crédito. Essas a Convenção de Estocolmo e a Convenção de Rotterdam, para conseguir o crédito. No setor energético, para a políticas preveem, em sua maioria, a restrição de concessão de construção de termelétricas a carvão, o HSBC estabelece crédito a projetos cujos impactos ambientais e sociais desrespeitem limites de emissão de 850 g de CO2/kWh para países as cláusulas previstas em contrato, que abrangem a utilização de mão em desenvolvimento e 550 g de CO2/kWh para países de obra infantil, condições de trabalho análogas à escravidão, risco à desenvolvidos. Também estabelece que somente apoia saúde, desmatamento, não cumprimento da legislação ambiental etc. a construção de usinas nucleares junto a organizações renomadas, com bom histórico de segurança e sem Alguns bancos ainda possuem políticas de sustentabilidade nenhum histórico de envolvimento com armas. O HSBC transversais às organizações que, geralmente, definem diretrizes de ainda restringe as operações com clientes que operam no atuação do banco e de gestão de temas, interna e externamente. setor madeireiro e tenham menos de 70% das operações certificadas em processo do próprio banco. Para clientes As políticas com componentes sociais e ambientais que pretendem construir hidrelétricas, o HSBC apoia são, em geral, aplicadas a todo o território nacional apenas projetos desenvolvidos de acordo com o sistema e em todas as linhas de negócios. de referência da Comissão Mundial de Barragens. No Além das políticas e procedimentos próprios, muitos dos bancos setor de mineração e metais, o banco não concede crédito a clientes que não atendam a padrões mínimos de utilizam princípios desenvolvidos por outras instituições. operação, que extraiam urânio para fins armamentistas Destacam-se os Princípios do Equador, Protocolo Verde, ou que tenham casos de violação aos Direitos Humanos. Pacto Global e Princípios para Investimento Responsável A meta do HSBC para 2013 é dar continuidade no (PRI), além de parte das políticas seguirem os padrões aprimoramento das práticas de gestão de risco de estabelecidos pela International Finance Corporation (IFC). sustentabilidade. Está prevista a revisão e publicação das Políticas Locais de Meio Ambiente e Operacional de Risco de Sustentabilidade. Também será publicada uma nova tabela de ramos mandatórios para Aprovação de Risco de Sustentabilidade. 100 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Metodologia adotada FS2 – Procedimentos para identificar e avaliar riscos sociais um bom exemplo A Política de Risco Socioambiental do Itaú Unibanco e ambientais nas linhas de negócio permeia todas as linhas de negócio, considerando as Para identificar e avaliar os riscos de sustentabilidades aos especificidades existentes em cada produto, serviço ou quais estão expostos, a maioria dos bancos aplica questionários processo. A área de Asset tem metodologia própria para identificar riscos e oportunidades ambientais, sociais e de socioambientais para os clientes que concederão crédito. Esses governança corporativa, e definir o valor de mercado das questionários visam avaliar o impacto social e ambiental dos empresas investidas. As áreas de Microcrédito e Empresas empreendimentos que serão realizados e podem, muitas vezes, fazem avaliação global dos empreendimentos, levando vir acompanhados de visitas in loco. Em geral, os questionários em consideração o que o banco chama dos 5 Cs – Caráter, derivam na classificação dos riscos de cada projeto. Os projetos Capacidade de pagamento, Capital, Condições e Colateral. O que apresentam maior risco devem ser acompanhados com Itaú BBA inclui referências internacionais de análise de risco na concessão de crédito, como os Princípios do Equador. Já a maior frequência e podem contar com a avaliação de auditores área de Veículos checa o cadastro nacional de empregadores independentes, planos de ação específicos e propostas de mitigação, que tenham mantido trabalhadores em condições além de condicionamento da concessão de crédito por cláusulas análogas às de escravo e faz a verificação da Lista Proibida, contratuais. Alguns bancos também aplicam o due diligence, que complementada pelo processo de análise de crédito know envolve a análise detalhada e sistemática de documentação dos your customer (KYC), em consonância com o procedimento clientes. Ainda é prática comum a consulta ao Ministério do Trabalho, descrito na política setorial de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Combate ao Financiamento do Terrorismo (PLD). à Organização das Nações Unidas (ONU) e outras documentações para identificar empresas presentes em listas restritas. Para a concessão de crédito imobiliário, são preenchidos três questionários, que abordam aspectos socioambientais Em geral, esses procedimentos são realizados pelas áreas de Risco da empresa, do empreendimento e do terreno. São Socioambiental e de Crédito dos bancos, amparadas, em alguns solicitadas informações como histórico do terreno e casos, pela área de Sustentabilidade. vizinhança (se no local existiu indústria, posto de gasolina, lixão, ferro-velho ou já foram descartados efluentes líquidos) e se há corpos hídricos ou vegetação no local. FS3 – Processos para monitorar se os requisitos sociais e ambientais incluídos em acordos e transações com clientes estão sendo cumpridos Com o objetivo de monitorar se os requisitos sociais e ambientais, previstos nas políticas específicas aplicadas às linhas de negócios, estão sendo cumpridos, a maior parte dos bancos realiza visitas in loco ao cliente. Essas visitas têm periodicidade variada, podendo ser trimestral, semestral, anual ou conforme cada cliente e em projetos de maior risco. Se o cliente não estiver cumprindo com os requisitos previstos, após a notificação, pode-se haver aceleração do contrato, suspensão temporária do crédito (até regularização da situação), rescisão do contrato e, em alguns casos, denúncia a órgãos legais. Programa estruturado FS4 – Processos para aprimorar as competências dos funcionários um bom exemplo O Bicbanco promove ações para aprimorar os conceitos de para implementação de políticas e procedimentos ambientais e sustentabilidade na rotina das pessoas e da instituição, a partir sociais, aplicados às linhas de negócio de um programa estruturado por campanhas e ações para Para garantir as competências necessárias às equipes que aplicam as sensibilização, treinamento sobre conceitos e princípios gerais para todos os colaboradores e específicos para as funções políticas com componentes socioambientais nas linhas de negócios, estratégicas que impactam diretamente o desenvolvimento os bancos investem na capacitação de seus colaboradores. Em geral, sustentável do banco e ações de educação direcionadas são dados treinamentos (internos e externos), capacitações, cursos às partes interessadas externas. Para os profissionais específicos presenciais e virtuais (e-learning), seminários e palestras. ligados à gestão de riscos e identificação de oportunidades Parte das atividades é oferecida a todos os funcionários dos bancos, socioambientais, foi desenvolvido um treinamento específico mas as pessoas alocadas nas áreas de Risco Socioambiental são, em sobre o tema. O treinamento envolveu a maioria dos profissionais da área de crédito e os gerentes comerciais. A geral, o público-alvo das atividades, que ocorrem com periodicidade equipe de sustentabilidade participa de treinamentos e eventos regular. As áreas de Crédito e Sustentabilidade também recebem, na externos para aprimorar os conhecimentos sobre a matéria e sua maioria, treinamentos específicos no tema. engajar o banco para o tema. Nesse sentido, algumas iniciativas De forma geral, os treinamentos abordam questões regulatórias, foram motivadas em 2012 pela campanha “Movimento Azul – Nossa atitude reverbera no mundo”. Ao longo de os Princípios do Equador, meio ambiente, mudanças climáticas, 2012, uma série de cursos técnicos e comportamentais, gerenciamento de passivos ambientais, auditorias e exercícios atividades de capacitação e desenvolvimento foram práticos sobre categorização e tomada de decisões nas avaliações elaboradas com o propósito de promover a educação dos empreendimentos. Algumas instituições ainda oferecem cursos continuada dos colaboradores do Bicbanco. em organizações-referência no tema de risco socioambiental. No último ano, foram realizadas 6.664 horas de treinamento interno, com 2.383 participações nas diversas iniciativas. Externamente, em reconhecidas instituições do segmento financeiro, foram 4.219 horas de treinamento, com 198 colaboradores das diversas áreas e também das agências. Desempenho de sustentabilidade do setor 101
Municípios Verdes FS5 – Interações com clientes/investidores/parceiros de negócios um bom exemplo O Banco da Amazônia fez uma ação específica para estreitar no que se refere a riscos e oportunidades sociais e ambientais o relacionamento com os tomadores de crédito e levar os As interações com clientes, fornecedores, funcionários e outros recursos do Fundo Constitucional do Norte (FNO) a todos parceiros são essenciais para a disseminação de questões os 450 municípios da Região Norte, o FNO-Itinerante, realizado em parceria com o Ministério da Integração relacionadas a aspectos sociais e ambientais, incluindo práticas Nacional (MI), Sebrae, governos estaduais e municipais, realizadas, iniciativas inovadoras e dúvidas ligadas aos temas. Grande Controladoria Geral da União (CGU), além de outros parte dos bancos realiza interações com seus clientes no momento parceiros institucionais. Foram realizados 15 seminários, de estabelecer cláusulas específicas, com aspectos socioambientais nos quais o público presente somou 1.091 pessoas, entre no fechamento de contratos. É possível também que a interação se pequenos produtores rurais, agricultores familiares, amplie a visitas presenciais ao cliente, após o estabelecimento dos pescadores, ribeirinhos e micro e pequenos empresários. contratos. Adicionalmente, o banco firmou o Termo de Cooperação com o governo do estado do Pará, para apoio ao Programa Alguns bancos ainda convidam parceiros para seminários, mesas- Municípios Verdes (PMV). Lançado em março de 2011, redondas, grupos de trabalho e eventos específicos sobre diversos o PMV visa capacitar os municípios paraenses para temas, como educação financeira, meio ambiente, responsabilidade desenvolver atividades produtivas sustentáveis, com social etc. Esses eventos podem ser realizados com parceria de responsabilidade social e ambiental. Para 2013, a meta é órgãos públicos, organizações não governamentais e instituições atender 100% dos municípios da Região Norte com o FNO. acadêmicas. Pelo social FS7 – Valor monetário de produtos e serviços desenvolvidos para um bom exemplo Em 2012, o Banrisul continuou desenvolvendo seus gerar benefícios sociais específicos para cada linha de negócio produtos com viés social, como o microcrédito, o fomento à Nos últimos anos, os bancos vêm estruturando produtos e acessibilidade no financiamento de equipamentos que facilitem serviços que contribuam para o desenvolvimento da sociedade, a inclusão dos deficientes físicos, visuais e auditivos; apoiando a recuperação financeira e a melhoria da qualidade dos serviços que, basicamente, resumem-se em financiamentos e serviços prestados pelos hospitais sem fins lucrativos e públicos; a taxas reduzidas para públicos específicos, fomentando o oferecendo linhas emergenciais para pessoas físicas e jurídicas desenvolvimento de projetos com foco em melhoria social. de municípios atingidos por desastres naturais, como no Rio Dentre eles, destaca-se o incentivo do governo federal para o Grande do Sul e Santa Catarina; linhas com redução de taxas de juros para agropecuaristas; linhas para a recuperação ou incentivo ao microcrédito, cujo objetivo é fortalecer pequenos preservação das atividades de produtores rurais afetados por empreendimentos ou atividades informais, e gerar emprego e renda seca ou estiagem na Região Sul, entre outros. com foco na redução da pobreza. O apoio ao financiamento de programas sociais de habitação, como o Minha Casa Minha Vida, o oferecimento de seguros populares e os cartões específicos, com percentuais de taxa de administração doados para entidades sem fins lucrativos, são outros exemplos da finalidade desses produtos. Do total de investimentos das linhas de negócio que responderam ao indicador, 84% foram destinados ao desenvolvimento de produtos e serviços com algum tipo de benefício social durante o ano de 2012. 102 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Biodiversidade FS8 – Valor monetário de produtos e serviços designados um bom exemplo Em 2012, o Banco da Amazônia contratou R$ 162,7 para gerar benefícios ambientais específicos para cada milhões em 80 projetos, utilizando recursos do Programa linha de negócio, desagregada por propósito de Financiamento para Manutenção e Recuperação da Os bancos possuem linhas de negócio específicas para oferecer Biodiversidade Amazônica (FNO-Biodiversidade). Os valores acumulados desde a sua origem contabilizam incentivos ao desenvolvimento, preservação e conservação do R$ 280,9 milhões, disponibilizados em 243 operações de meio ambiente, entre eles, financiamentos de projetos de manejo, financiamento destinadas ao Manejo Florestal Sustentável reflorestamento, construções sustentáveis, projetos com foco na (inclusive em áreas de concessão florestal pública), redução de emissões e tecnologia limpa, como eólica, biomassa e reflorestamento em áreas alteradas com espécies nativas solar, sistemas de gestão ambiental, certificações, além de seguros e/ou exóticas e sistemas agroflorestais (SAFs). e cartões com percentual de destinação de contribuição para apoio a projetos como WWF, SOS Mata Atlântica, entre outros. Em 2012, 35% dos investimentos das linhas de negócio dos bancos respondentes foram destinados aos produtos e serviços com foco na geração de benefícios ambientais. Conformidade FS9 – Abrangência e frequência das auditorias para um bom exemplo No Banco do Brasil, para operações de Project Finance de avaliar a implementação de políticas ambientais e acordo com os Princípios do Equador, de forma trimestral sociais, e procedimentos de avaliação de riscos ou semestral, as avaliações socioambientais são realizadas e Os bancos contam com processos de auditorias externas periódicas apresentadas aos agentes financiadores pelos especialistas socioambientais independentes. A conformidade das e áreas internas dedicadas e especializadas no tema para garantir questões abordadas com os padrões de desempenho do o cumprimento dos processos que regulamentam suas políticas IFC é condicionante para a liberação do financiamento. socioambientais. A triagem acontece com alto rigor, inclusive por conta de muitos serem signatários dos Princípios do Equador. Normalmente, o escopo dessas auditorias engloba desde o conhecimento inicial do cliente, o processo de análise inicial, aprovação, condições de desembolsos e acompanhamento posterior à concessão do crédito. A rotina de análise e a gestão de riscos socioambientais em financiamentos são embasadas em estudos, licenças, documentos, consultas a informações públicas, reuniões e visitas técnicas e também por meio da inserção de obrigações contratuais e criação de planos de ação e seus respectivos monitoramentos, quando necessários. Entre os documentos triados, de forma geral, são avaliados os questionários socioambientais e os formulários de aplicação para fornecedores e concessões de créditos. Serviços financeiros em microrregiões FS13 – Pontos de acesso em áreas pouco populosas ou em um bom exemplo O Banco da Amazônia possui agências em microrregiões desvantagem econômica, por tipo de baixa renda, que combinam situações de pobreza Para garantir o acesso financeiro às populações que vivem e debilidade da base econômica regional. O grau de em áreas pouco populosas ou que estão em desvantagem urbanização nessas regiões é o mais baixo (50,4%), assim como o nível de educação (cerca de 60% da econômica, os bancos desenvolvem iniciativas diversas. Algumas população tem menos de quatro anos de estudo). instituições definem que sua ampliação de agências e pontos Essas regiões participam com 1,7% do PIB, embora de atendimentos se dá em municípios onde não há acesso a abriguem 8,4% da população. O rendimento domiciliar serviços financeiros. Outros focam sua atuação em regiões médio é de apenas 27% da média nacional. de baixo rendimento domiciliar e baixo dinamismo. Ainda há A classificação para essas regiões provém da nova instituições que consideram as regiões com baixa densidade Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), demográfica como áreas potenciais para sua atuação. formulada como política de governo, no âmbito do Ministério da Integração Nacional. Em 2012, o banco A mobilização dos agentes de crédito, colaborador treinado e inaugurou uma agência em área de baixa renda, capacitado, cuja missão é difundir o microcrédito em todo o País, foi representando uma evolução de 0,58% em relação a 2011. uma opção encontrada pelos bancos para ampliar a sua capilaridade nas regiões em desvantagem econômica. Das informações relatadas pelos bancos respondentes em 2012, 2.005 pontos de acesso estão em áreas pouco populosas ou em desvantagem econômica, correspondendo a quase 28% do total de pontos de acesso desses bancos. Desempenho de sustentabilidade do setor 103
Mais acesso FS14 – Iniciativas para melhorar o acesso de pessoas em situação de um bom exemplo O Bradesco oferece diversos produtos e serviços adaptados vulnerabilidade a serviços financeiros para seus clientes. Dentre eles destacam-se extrato em braile; Os bancos têm diversas iniciativas para favorecer o acesso de pessoas gabarito para talão de cheques para deficientes visuais; em situação de vulnerabilidade e pessoas com deficiência aos serviços software Virtual Vision; atendimento exclusivo pelo telefone Fone Fácil para portadores de deficiência auditiva; Mouse financeiros. Grande parte dos prédios administrativos e agências Visual Bradesco, um software gratuito que permite que possui adaptações com rampas de acesso, vagas demarcadas nos pessoas com limitações motoras nos membros superiores estacionamentos, sinalizações e placas indicativas, balcão de caixa utilizem, por meio dos movimentos da cabeça, o computador rebaixado, piso tátil, sanitários adaptados, corrimão nas dependências e para acesso à web e ao Internet Banking; Bradesco Celular assentos de uso preferencial. para pessoas com deficiência visual e chave de segurança eletrônica para deficientes visuais. Em 31 de dezembro de Além disso, para o atendimento aos clientes, as informações são 2012, cerca de 78% das agências encontravam-se adaptadas. disponibilizadas em braile e também ficam à disposição atendentes Ainda em 2012, o Bradesco apresentou, na Reatech capacitados na Linguagem Brasileira de Sinais (LIBRAS). Os ATMs – Feira Internacional de Tecnologia em Reabilitação, também são, em geral, adaptados para pessoas com deficiência, Inclusão e Acessibilidade, o projeto de transação tanto na altura quanto na disponibilização de atendimento em braile de saque com orientações em LIBRAS. Numa e funcionalidades de vocalização. avaliação realizada com visitantes da feira, cerca de 67% consideraram a iniciativa excelente. No uso de produtos e serviços, os bancos disponibilizam informações em braile, acesso à internet adaptado para deficientes visuais, serviço de atendimento via telefone para deficientes auditivos, incluindo o Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), além de outras iniciativas. Muitos dos bancos oferecem cursos em LIBRAS para seus funcionários, com o apoio da FEBRABAN. Economia de valor FS16 – Iniciativas para melhorar educação financeira, por tipo de um bom exemplo A educação financeira, tema central para o Santander, é público beneficiado abordada com diversos públicos com que se relaciona. Os bancos atuam, em geral, em três frentes para garantir a educação Por isso, o banco investe em várias iniciativas que visam financeira de seus parceiros e stakeholders: clientes, funcionários atender à diversidade de clientes, capacitando-os pelo e crianças e adolescentes. Para os clientes, são disponibilizados Programa Economia de Valor. O banco também forma os vídeos e sites específicos na internet, palestras, seminários e cursos próprios funcionários como agentes disseminadores do de orientação financeira. Entre os clientes, o grupo de universitários tema. Desde o lançamento do programa, em 2010, cerca recebe atenção especial de alguns bancos, podendo acessar de 250 colaboradores foram capacitados para ministrar palestras sobre educação financeira, atingindo mais de 5.600 conteúdo exclusivo sobre o tema. pessoas, entre clientes, parceiros, universitários e membros Os funcionários representam um meio de ampliar o acesso à das comunidades do entorno das agências. Clientes Pessoa educação financeira para clientes e parceiros. Por isso, grande Jurídica podem solicitar, por meio do seu gerente de parte dos bancos oferece cursos específicos para capacitar seus relacionamento, palestras específicas. Em 2012, foram mais colaboradores e formá-los como multiplicadores de conhecimento. de 1.700 participações nesses encontros. Por fim, alguns bancos acreditam que crianças e adolescentes são um Quanto à atuação com os clientes de menor renda, por público importante para entender a importância do uso consciente meio da Santander Microcrédito, estabelece-se uma dos serviços financeiros. Um banco realizou peças com esse foco relação que aproxima cada vez mais o agente de crédito enquanto outro oferece um site com conteúdo exclusivo para de seu cliente. Por isso, todo o processo de concessão educação financeira desse público. de crédito é estabelecido com orientação para o cliente, que vai desde a educação financeira até orientações para temas como saúde, cidadania e meio ambiente. 104 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Em prol da cultura e da educação EC8 – Desenvolvimento e impacto de investimentos em um bom exemplo O Banco do Brasil faz grande investimento em cultura e infraestrutura e serviços oferecidos, principalmente para benefício educação. Os Centros Culturais Banco do Brasil (CCBBs), público, por meio de engajamento comercial, em espécie ou instalados no Rio de Janeiro, Brasília e São Paulo, são espaços atividades pro bono que promovem as artes cênicas, cinema, exposições, ideias, música e programa educativo. Em 2012, os CCBBs receberam Em 2012, os bancos investiram R$ 1.887.679.116,51 em projetos para 4,4 milhões de visitantes, com a realização de 1.224 eventos e benefício público, com foco em cultura, educação, esportes e geração 4.955 apresentações e investimento anual de R$ 41 milhões. de renda. Dentre as ações realizadas nos CCBBs, merece destaque A maioria dos bancos realiza o investimento social privado por meio o Programa CCBB Educativo, que desenvolve atividades de parcerias com ONGs que possuem conhecimento da localidade. e eventos gratuitos para alunos da rede pública e privada de ensino, educadores, famílias, ONGs e pessoas com Esses casos ocorrem por meio do financiamento de projetos sociais deficiência, além de eventos específicos para atender da alinhados às diretrizes dos bancos, com o seu acompanhamento, por primeira infância à terceira idade. meio de visitas técnicas aos projetos, relatórios e avaliações. Em 2012, 388.277 pessoas foram atendidas pelo programa, Grande parte dos projetos apoiados tem foco na geração de renda e das quais 49.771 utilizaram o transporte gratuito oferecido na inclusão de populações de baixa renda como potenciais públicos regularmente pelos CCBBs e que prioriza regiões da cidade consumidores. Alguns bancos ainda investem em projetos com foco onde o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é baixo. em crianças e adolescentes. Muitos dos bancos apoiam projetos a partir das leis de incentivo fiscal. Desempenho ambiental EN1 e EN2 – Materiais usados, com percentual de reciclagem Entre os materiais utilizados pelo setor, o papel é o mais consumido pelos bancos, principalmente nas formas de envelopes, impressões administrativas, faturas de cartões de crédito, talões de cheque, entre outros. Os cartuchos para impressoras e plásticos para confecção dos cartões também são representativos para o consumo das agências bancárias e da sede administrativa. Assim, em 2012 foi computado um total de 32.550 toneladas de materiais utilizados, entre matérias-primas e embalagens, além de 10.848 toneladas de materiais diretos, ou seja, que estão presentes no produto final (faturas e cartões, por exemplo). Como medidas para reduzir o impacto do setor, atualmente grande parte dos bancos investe em campanhas de conscientização para os funcionários e clientes, consultas online em vez de geração de papel, impressões frente e verso, uso de papeis certificados (FSC) e ainda compra de parte desses produtos de origem reciclada ou reutilizada, que, em 2012, foi responsável por um total de 1.242 toneladas. EN3 e EN4 – Consumo de energia Em 2012, a soma do consumo de energia direta pelos bancos respondentes foi de 2.902.887 GJ, entre óleo diesel, gasolina, GLP, etanol, biodiesel e outros tipos de fontes. A compra total de energia de concessionárias, ou seja, o consumo de energia indireta pelos bancos foi de 275.576.673 GJ no ano. Diversos bancos trabalham com campanhas de incentivo para a redução do consumo interno de energia, e alguns já possuem metas de redução absoluta do total utilizado. Desempenho de sustentabilidade do setor 105
Programa para reduzir consumo EN8 – Total de retirada de água, por fonte um bom exemplo O Banco do Brasil desenvolve o Purágua (Programa de O consumo de água dos bancos é composto basicamente pela estrutura Uso Racional de Água), com foco no aperfeiçoamento de agências, com a maior representatividade, e prédios administrativos. do monitoramento interno de consumo – via sistema corporativo de registro. Também promove medidas para a Por essas instalações se localizarem em condomínios e terem o valor da redução do uso de água interna, por meio de campanhas de conta de água embutido nas contas mensais, ainda é um desafio para o conscientização de seus funcionários. setor apurar com exatidão o seu consumo. Atualmente os valores são estimados. De forma geral, os bancos vêm desenvolvendo sistemas de captação e reúso de água de chuva para jardinagem e reutilização de água nos banheiros, e alguns já possuem estações próprias de tratamento antes de enviar o descarte para as redes municipais. Em 2012, o total de água consumida pelas instituições foi de 21.207.029 m3, entre água de abastecimento municipal, extração de poços profundos e coleta pluvial. Total de água consumida, por fonte (m3/ano) Abastecimento municipal 20.833.592 Fonte subterrânea 343.867 Coleta de chuva 29.570 Total consumido (m3/ano) 21.207.029 Coleta seletiva EN30 – Total de investimentos e gastos um bom exemplo O investimento da empresa na coleta seletiva abrange a em proteção ambiental, por tipo manutenção das equipes envolvidas diretamente com Entre os investimentos mais frequentes, está a contratação de a atividade, campanhas de sensibilização e aquisição de empresas recicladoras para descartes em geral, resíduos orgânicos, material necessário para a atividade. Em 2012, a maior parte do gasto foi destinada à aquisição, pelas filiais, de pilhas e descontaminação de lâmpadas fluorescentes. Além disso, os 4.609 coletores para coleta seletiva. A Caixa Econômica investimentos para a certificação de construções com viés sustentável, Federal utiliza metodologias presenciais e a distância implementação de salas de telepresença, projetos de neutralização de para promover a educação e o treinamento de seus emissões e gastos com inventários de gás de efeito estufa (GEE) têm colaboradores, tendo alguns cursos EAD já construídos aumentado consideravelmente com o passar dos anos. para esse fim. Além disso, vários de seus próprios funcionários e convidados ministram treinamentos e palestras para a empresa sem cobrar por essa atividade. Investimentos e gastos em proteção ambiental (R$) Para garantir que suas aquisições e contratações sejam Tratamento e disposição de resíduos 4.750.337 sustentáveis, a Caixa adiciona às questões legais em seus contratos com fornecedores regras contratuais que vão além Tratamento de emissões 10.995.201 dos aspectos econômicos e financeiros, sendo consideradas Despesa com compra e uso também as dimensões ética, social e ambiental. 20.791 de certificados de emissão Custos de limpeza total, 300.001 remediação de derramamentos Pessoal utilizado em 34.001 educação e treinamento Serviços externos de gestão ambiental 125.401 Certificação externa de sistemas de gestão 98.261 Pessoal para atividades 20.001 gerais de gestão ambiental Pesquisa e desenvolvimento 587.370 Despesas para instalar 286.338.668 tecnologias mais limpas Despesas com compras verdes 14.525.741 Outros custos de gestão ambiental 3.182.195 Total de investimentos e gastos 17.192.041 106 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Desempenho trabalhista Desempenho trabalhista LA1 – Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região, discriminados por gênero Em uma amostra de 14 bancos (Banco da Amazônia, Banco do Brasil, Banco do Nordeste, Banco Mercantil do Brasil, Banrisul, Bradesco, Bicbanco, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, Safra, Santander e Votorantim), que representam mais de 90% dos ativos do sistema bancário brasileiro e praticamente a totalidade dos pontos de atendimento do varejo (agências e postos de atendimento), o ano de 2012 encerrou com 477.739 colaboradores. LA13 – Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade Em uma amostra de 14 bancos (listados no indicador LA1), o percentual de mulheres negras, amarelas e indígenas aumentou em 2012. O mesmo ocorreu com os homens: em 2012, 21% dos homens eram negros em comparação aos 19% de 2011. Distribuição do efetivo, por raça (%) 77,86 19,22 2012 78,94 17,74 2011 78,82 16,74 2010 79,50 16,05 2009 80,19 15,74 2008 Branca Negra Amarela Indígena N/I* Distribuição do efetivo, por RAÇA E GÊNERO (%) 2008 2009 2010 2011 2012 Raça Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Homens Mulheres Branca 78,98 81,53 78,32 80,77 77,64 80,08 77,54 80,39 76,10 79,70 Negra 17,38 13,94 17,75 14,21 18,41 14,96 19,41 16,00 21,30 17,06 Amarela 2,15 2,79 2,15 2,77 2,15 2,73 2,13 2,69 2,22 2,80 Indígena 0,17 0,14 0,19 0,17 0,19 0,17 0,18 0,15 0,22 0,21 N/I* 1,32 1,59 1,58 2,07 1,61 2,07 0,74 0,76 0,17 0,23 *Não informado. Desempenho de sustentabilidade do setor 107
Desempenho em direitos humanos Treinamento lúdico HR3 – Total de horas de treinamento em políticas e procedimentos um bom exemplo Em 2012, dando continuidade ao treinamento lúdico relativos a aspectos de direitos humanos “Direitos Humanos: o presente e o futuro da humanidade”, o Como forma de garantir os direitos humanos, os bancos promovem Santander aumentou ainda mais o número de funcionários treinamentos para seus funcionários, seja abordando especificamente treinados. Além disso, o banco viabilizou a participação de seus colaboradores em 18 cursos relacionados a Direitos o tema ou relacionado ao código de ética, que possui tópicos sobre Humanos, abordando assuntos como saúde, segurança e Direitos Humanos. Em 2012, esses treinamentos totalizaram em 945.093 qualidade de vida no trabalho. horas, atingindo uma média de 61,5% do total de colaboradores. Campanhas de incentivo HR4 – Casos de discriminação e medidas tomadas um bom exemplo Além de contar com práticas e políticas que visam evitar Em 2012, os bancos totalizaram 58 denúncias relacionadas a práticas ações de discriminação, preconceito e conflitos interpessoais, de discriminação recebidas pelos públicos internos ou externos. em 2012 o Itaú promoveu campanhas de comunicação para incentivar as pessoas a procurarem a área de Ética e Para evitar esse tipo de ocorrência, o assunto é abordado no código Ombudsman para aconselhamento, resolução de dúvidas e de ética das instituições e, para incentivar a prática da denúncia, demais conflitos interpessoais. Além disso, disponibiliza um a maioria dos bancos possui canais disponíveis para esse tipo de hotline para tratamento de casos específicos. registro. As denúncias recebidas são devidamente analisadas pelas áreas responsáveis. Caso sejam consideradas como procedentes, são determinadas medidas cabíveis. Desempenho social Conduta exigida SO4 – Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção um bom exemplo O Santander orienta todos os seus funcionários sobre Em geral, os bancos possuem códigos de ética e conduta, além o tema corrupção por meio do Código de Ética, da de canais de denúncias para o reporte de possíveis situações de Política Anticorrupção e Suborno, da Política para Presentes, Brindes e Entretenimento. O banco rejeita corrupção. Os códigos de ética costumam reunir orientações para qualquer forma de corrupção direta ou indireta, na o repúdio a práticas ilícitas, como suborno, extorsão, corrupção e busca da transparência das questões que afetam os seus propina, em todas as suas formas. Já os códigos de conduta, orientam negócios, e estabelecem mecanismos de governança para o compromisso com a prevenção e combate a todas as formas corporativa para evitar riscos à organização. de corrupção. O banco repudia quaisquer práticas de funcionários que As sanções aplicáveis vão desde termo de ciência até medidas mais estejam vinculadas a ações que favoreçam pessoas ou caracterizem situações de corrupção ou suborno. A Política graves, como demissão por justa causa, processo criminal para os Anticorrupção e Suborno complementa o Código de Ética e colaboradores, denúncia ao poder público e cessão de contratos para orienta todos os colaboradores sobre os padrões mínimos os fornecedores, de acordo com a gravidade da ocorrência, o nível de de comportamento exigidos dos funcionários diante de participação de cada envolvido e as circunstâncias em que ocorreu a situações que possam envolver ou caracterizar subornos irregularidade. e corrupção, visando reduzir a exposição do Santander aos riscos de imagem e de reputação. As políticas estão acessíveis a todos os funcionários pela intranet. 108 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Desempenho em responsabilidade pelo produto PR6 – Programas de adesão a leis, normas e códigos voluntários relacionados a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio Para se manter em conformidade com normas e leis nacionais, os bancos possuem como complemento regulamentos internos que norteiam e padronizam as ações de marketing junto a seus clientes. Além disso, os bancos aderiram voluntariamente aos códigos de autorregulamentação das seguintes entidades: • Associação Brasileira das Entidades do Mercado Financeiro e de Capitais (ANBIMA) • Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (CONAR) • Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (ABECS) • Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) A conformidade com esses regulamentos são constantemente verificados pelas áreas responsáveis em cada banco, e a periodicidade de verificação é variada entre as instituições. PR7 – Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos à comunicação de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado Em 2012, os bancos receberam três casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio. Desempenho de sustentabilidade do setor 109
sobre o relatório Para a composição do eixo externo, foram analisados ainda três documentos: o A FEBRABAN publica o Relatório Anual 2012 Suplemento Setorial de Finanças da GRI, os que, além de informações sobre a entidade, Princípios do Equador e o The Sustainability também contempla as diretrizes da Global Yearbook 2011, que serviram para fortalecer a Reporting Initiative (GRI). A FEBRABAN análise dos temas setoriais. reportou os itens de perfil e de governança, e os indicadores de desempenho (15) e A construção do eixo interno teve como setoriais (11) foram respondidos por 20 referência a análise de oito documentos bancos associados à Federação. desenvolvidos com a participação da FEBRABAN e que representam uma visão Este relato foi baseado na matriz de e um posicionamento da entidade sobre materialidade realizada em 2012. O temas relevantes para o setor. São eles: estudo teve como objetivo determinar Protocolo Verde, Código de Ética Bancária, os temas críticos para o setor bancário Acordo de Cooperação Técnica – Programa no Brasil. O resultado desse estudo dará Jovem Aprendiz, Programa FEBRABAN de subsídios para o aprimoramento das Valorização da Diversidade, Declaração pela práticas e estratégias de sustentabilidade Erradicação do Trabalho Escravo, Termo promovidas pela FEBRABAN. de Cooperação – Programa de Capacitação Profissional e Inclusão de Pessoas com A definição dos temas é realizada pela Deficiência no Setor Bancário, Indicadores convergência de visões entre o que pensam Ethos-FEBRABAN e Pesquisa de Imagem, os públicos externos consultados (eixo realizada em maio de 2011. externo) e a percepção dos representantes da organização (eixo interno) sobre os A matriz de materialidade (veja imagem impactos do setor bancário no País. na pág. 113) mostra graficamente como essas duas visões, interna e externa, foram Uma consulta presencial foi realizada junto relacionadas no processo de definição dos aos públicos estratégicos da organização temas críticos. A convergência entre os temas em março de 2012, na sede da FEBRABAN, mais relevantes em cada um desses eixos em São Paulo. Participaram do encontro 22 apontou os sete temas materiais para o setor pessoas, entre representantes de bancos bancário. Os temas críticos estão abordados, associados e de instituições financeiras, mesmo que brevemente, no decorrer deste funcionários da FEBRABAN, especialistas e relatório (veja tabela na pág. 113). membros da Sociedade Civil Organizada. Durante quatro horas, os participantes Foram entrevistados ainda 11 membros da discutiram, em grupos pequenos, os alta direção da FEBRABAN. Os executivos principais impactos do setor bancário agregaram uma visão estratégica sobre os no Brasil e os temas críticos ligados à dilemas, desafios e oportunidades para o contribuição do setor ao desenvolvimento setor bancário e o papel da FEBRABAN como sustentável no Brasil. representante do setor. GRI 3.6, 3.7, 3.8, 3.10, 3.11, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 110 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
MATRIZ DE MATERIALIDADE MAIOR RELEVÂNCIA 2,5 2,0 FATORES EXTERNOS (SOCIEDADE) Ética e transparência 1,5 Critérios socioambientais na concessão de crédito Gestão de riscos socioambientais 1,0 Inclusão financeira D  esenvolvimento de produtos financeiros que promovam alternativas sustentáveis 0,5 Gestão de riscos do sistema bancário Iniciativas para melhorar a educação financeira 0,0 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 FATORES Internos MAIOR RELEVÂNCIA TEMAS MATERIAIS CAPÍTULOS RELACIONADOS Ética e transparência Aperfeiçoamento do Sistema Bancário e Desempenho de Sustentabilidade do Setor (SO4, PR6) Desempenho de Sustentabilidade Critérios socioambientais na concessão de crédito do Setor (FS1, FS2, FS3, FS7, FS8, FS9) Conselhos e Organograma e Desempenho de Sustentabilidade Gestão de riscos socioambientais do Setor (FS1, FS2, FS9) Destaques sociais, ambientais e das relações com consumidores Inclusão financeira e Aperfeiçoamento do Sistema Bancário (FS7, FS13, FS14) Desenvolvimento de produtos financeiros que Desempenho de Sustentabilidade do Setor (FS7, FS8) promovamalternativas sustentáveis Desempenho de Sustentabilidade Gestão de riscos do sistema bancário do Setor (FS3, FS4, FS9) Perfil institucional; Destaques sociais, ambientais e das relações com Iniciativas para melhorar a educação financeira consumidores; e Desempenho de Sustentabilidade do Setor (FS16) Desempenho de sustentabilidade do setor 111
Índice remissivo GRI GRI 3.12 O Relatório Anual 2012 da FEBRABAN atende aos requisitos para o nível C de aplicação GRI, de acordo com os parâmetros ressaltados na tabela a seguir: C C+ B B+ A A+ Responder aos itens: 1.1; Todos os indicadores Todos os indicadores de 2.1 – 2.10; de perfil e governança: Perfil da G3 perfil e governança: 1.1 – 4.17 3.1 – 3.8; 3.10 – 3.12; 1.1 – 4.17 4.1 – 4.4; 4.14 – 4.15 Informações sobre a Forma de gestão divulgada Forma de gestão forma de gestão para para cada aspecto de Não exigido da G3 cada aspecto de indicador indicador Com Verificação Externa Com Verificação Externa Com Verificação Externa Mínimo de 20 indica- Conteúdo do Relatório Mínimo de 10 indicadores dores de desempenho de desempenho (essenciais (essenciais ou adicionais), Indicadores de ou adicionais), incluindo, incluindo, ao menos, um Reporte obrigatório dos desempenho da ao menos, um de cada de cada dimensão. indicadores setoriais após G3.1 & indicadores dimensão: econômica, Se houver disponibilidade, um ano do lançamento da de desempenho do ambiental e social. podem ser reportados versão final do suplemento suplemento setorial Se houver disponibilidade, indicadores setoriais, con- podem ser reportados tanto que 14 não sejam indicadores setoriais, contanto setoriais que 7 não sejam setoriais Informações de Perfil Estratégia e análise Item Descrição Página Reportado 1.1 Mensagem do presidente 4 Completo Perfil organizacional Item Descrição Página Reportado 2.1 Nome da organização 3 Completo 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços 12 Completo 2.3 Estrutura operacional da organização 14 e 19 Completo 2.4 Localização da sede da organização 14 Completo Países em que a organização opera e em que suas principais operações 2.5 Brasil Completo estão localizadas 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade 12 Completo 2.7 Mercados atendidos Bancos no Brasil Completo 2.8 Porte da organização 14 Completo 2.9 Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório 12 Completo Não se aplica. Como instituição de classe, 2.10 Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório a FEBRABAN não se Completo candidata a prêmios e reconhecimentos. 112 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Parâmetros para o relatório Item Descrição Página Reportado 3.1 Período coberto pelo relatório para as informações apresentadas 3 Completo 3.2 Data do relatório anterior mais recente 2011 Completo 3.3 Ciclo de emissão de relatórios 3 Completo Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou ao seu 3.4 3 Completo conteúdo A definição dos indicadores da FEBRABAN foi realizada por meio da avaliação dos 3.5 Processo para definição do conteúdo do relatório Completo relatórios publicados das instituições financeiras e do relatório do ano anterior 3.6 Limite do relatório 3 e 110 Completo Declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao 3.7 3 e 110 Completo limite do relatório 3.8 Base para a elaboração do relatório 3 e 110 Completo 3.10 Reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores 3 e 110 Completo Mudanças significativas de escopo, limite ou métodos de medição aplicados 3.11 3 e 110 Completo no relatório 3.12 Tabela que identifica a localização das informações no relatório 112 a 116 Completo Governança, compromissos e engajamento Item Descrição Página Reportado Estrutura de governança da organização, incluindo comitês do mais alto 4.1 19 Completo órgão de governança O mais alto grau de governança é o Conselho Diretor, que é presidido por um presidente de um dos bancos associados. Esse 4.2 Presidência do mais alto órgão de governança Completo presidente não é um diretor executivo da FEBRABAN. Contudo, o presidente executivo da entidade faz parte do Conselho Diretor Membros independentes ou não executivos do mais alto órgão de gover- 4.3 94 Completo nança Não se aplica. A FEBRRABAN, por ser uma entidade 4.4 Mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações Completo representativa do setor, não possui acionistas Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos 4.8 13 Completo relevantes 4.14 Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização 110 Completo 4.15 Base para identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar 110 Completo 4.16 Abordagens para o engajamento dos stakeholders 110 Completo Principais temas e preocupações levantados por meio do engajamento dos 4.17 110 Completo stakeholders Desempenho de sustentabilidade do setor 113
Indicadores de Desempenho DESEMPENHO ECONÔMICO Indicador Descrição Escopo Página Reportado Impactos econômicos diretos EC1 DVA 154 40 Parcial Bradesco, Citibank, Banco da Amazônia, Impacto de investimentos em Lage Laden, Banco do Brasil, Banco Indusval, EC8 infraestrutura oferecidos para 105 Parcial Rabobank, Santander, Banco de Brasília, Itaú benefício público Unibanco, Votorantim DESEMPENHO AMBIENTAL Indicador Descrição Escopo Página Reportado Materiais Bicbanco, Banco Indusval, Bancoob, Banrisul, EN1 Materiais usados, por peso ou volume HSBC, Itaú Unibanco, Rabobank, Santander, 105 Parcial Sicredi Bicbanco, Banco Indusval, Bancoob, Banrisul, Percentual dos materiais usados EN2 HSBC, Itaú Unibanco, Rabobank, Santander, 105 Completo provenientes de reciclagem Sicredi Energia Bradesco, Banco do Brasil, Banco Indusval, Banco Consumo de energia direta discrimi- de Brasília, Itaú Unibanco, Bancoob, Banrisul, BNP EN3 105 Parcial nado por fonte de energia primária Paribas, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, Rabobank, Santander, Sicredi, Votorantim Bradesco, Banco do Brasil, Banco Indusval, Banco Consumo de energia indireta discrimi- de Brasília, Itaú Unibanco, Bancoob, Banrisul, BNP EN4 105 Completo nado por fonte primária Paribas, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, Rabobank, Santander, Sicredi, Votorantim Água Banco Alfa, Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco do Brasil, Banco do Nordeste, Bicbanco, Banco Indusval, Bancoob, Banrisul, EN8 Total de água retirada por fonte 106 Completo BNP Paribas, Bradesco, Caixa Econômica Federal, Citibank, Fibra, HSBC, Itaú Unibanco, J. P. Morgan, Santander, Sicredi, Votorantim Geral Total de investimentos e gastos em Banco Alfa, Banco do Brasil, Banrisul, Bradesco, EN30 106 Completo proteção ambiental Caixa Econômica Federal, HSBC, Itaú Unibanco DESEMPENHO SOCIAL – LABORAIS Indicador Descrição Escopo Página Reportado Emprego Banco da Amazônia, Banco do Brasil, Banco do Total de trabalhadores, por tipo de Nordeste, Banco Mercantil do Brasil, Banrisul, LA1 emprego, contrato de trabalho e Bradesco, BicBanco, Caixa Econômica Federal, 107 Parcial região, discriminados por gênero Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, Safra, Santander, Votorantim 114 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Diversidade e igualdade de oportunidade Composição dos grupos responsáveis Banco da Amazônia, Banco do Brasil, Bicbanco, pela governança corporativa e Banco do Nordeste, Banco Mercantil do Brasil, discriminação de empregados por LA13 Banrisul, Bradesco, Caixa Econômica Federal, 107 Parcial categoria funcional, de acordo com Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, Safra, Santander, gênero, faixa etária, minorias e outros Votorantim indicadores de diversidade DESEMPENHO SOCIAL – DIREITOS HUMANOS Indicador Descrição Escopo Página Reportado Processo de compra Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco Total de horas de treinamento em do Brasil, Bicbanco, Banco Indusval, Banrisul, HR3 108 Completo direitos humanos Bradesco, Caixa Econômica Federal, Citibank, HSBC, J. P. Morgan, Rabobank, Santander Não discriminação Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco Número total de casos de do Brasil, Banco Indusval, Bancoob, Banrisul, HR4 discriminação e as medidas tomadas Bradesco, Caixa Econômica Federal, Citibank, 108 Completo para corrigir e mitigar novos casos HSBC, Itaú Unibanco, Lage Landen, Rabobank, Santander, Sicredi DESEMPENHO SOCIAL – SOCIEDADE Indicador Descrição Escopo Página Reportado Corrupção Banco Alfa, Banco do Brasil, Banco Indusval, Medidas tomadas em resposta a SO4 Banrisul, Bradesco, Caixa Econômica Federal, Itaú 108 Parcial casos de corrupção Unibanco, Lage Landen, Santander, Sicredi DESEMPENHO SOCIAL – RESPONSABILIDADE SOBRE O PRODUTO Indicador Descrição Escopo Página Reportado Comunicação e marketing Banco Alfa, Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco do Brasil, Banco Indusval, Programas de adesão a leis, normas e PR6 Bancoob, Banrisul, BNP Paribas, Bradesco, HSBC, 109 Completo códigos voluntários Itaú Unibanco, Rabobank, Santander, Sicredi, Votorantim Casos de não conformidade Banco Alfa, Banco do Brasil, Banco Indusval, PR7 relacionados à comunicação de Bancoob, Banrisul, Caixa Econômica Federal, Itaú 109 Completo produtos e serviços Unibanco, Lage Landen, Santander, Votorantim Desempenho de sustentabilidade do setor 115
INDICADOR SETORIAL DE SERVIÇOS FINANCEIROS Indicador Descrição Escopo Página Reportado Carteira de produtos Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco do Brasil, Bicbanco, Banco Indusval, Políticas com componentes ambientais Banrisul, BNP Paribas, Bradesco, Caixa FS1 e sociais específicos aplicadas às linhas 100 Parcial Econômica Federal, Citibank, HSBC, Itaú de negócios Unibanco, J. P. Morgan, Rabobank, Santander, Sicredi, Votorantim Banco da Amazônia, Banco do Brasil, Bicbanco, Banco Indusval, Banrisul, BNP Procedimentos para avaliação e Paribas, Bradesco, Caixa Econômica Federal, FS2 classificação de riscos ambientais e 101 Parcial Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, J. P. Morgan, sociais nas linhas de negócios Lage Landen, Rabobank, Santander, Votorantim Processos para o monitoramento da Banco da Amazônia, Banco de Brasília, implantação por parte do cliente do Banco do Brasil, Bicbanco, Banco Indusval, FS3 cumprimento de exigências ambientais Bradesco, Caixa Econômica Federal, Citibank, 101 Completo e sociais incluídas em contratos ou HSBC, Itaú Unibanco, J. P. Morgan, Rabobank, transações Santander, Votorantim Processos para aprimorar as Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco competências dos funcionários do Brasil, Bicbanco, Banco Indusval, Bancoob, FS4 para implementação de políticas e Banrisul, Bradesco, Caixa Econômica Federal, 101 Completo procedimentos ambientais e sociais Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, J. P. Morgan, aplicados às linhas de negócio Rabobank, Santander, Votorantim Banco da Amazônia, Banco do Brasil, Interações com clientes/investidas/par- Bradesco, Caixa Econômica Federal, HSBC, FS5 ceiros comerciais em relação a riscos e 102 Parcial Itaú Unibanco, Lage Landen, Rabobank, oportunidades ambientais e sociais Santander, Votorantim Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Produtos e serviços para benefício Banco do Brasil, Bicbanco, Bancoob, Brades- FS7 102 Parcial social co, Caixa Econômica Federal, HSBC, Lage Laden, Itaú Unibanco, Santander Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Produtos e serviços para benefício FS8 Banco do Brasil, Bradesco, Caixa Econômica 103 Parcial ambiental Federal, HSBC, Itaú Unibanco, Santander Auditoria Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco do Brasil, Banco Indusval, Bancoob, FS9 Auditoria de políticas socioambientais Bradesco, Caixa Econômica Federal, 103 Completo Citibank, J. P. Morgan , HSBC, Itaú Unibanco, Rabobank, Santander Comunidade Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Pontos de acesso em áreas pouco Banco do Brasil, Banrisul, Bradesco, FS13 populosas ou em desvantagem 103 Parcial Caixa Econômica Federal, Itaú Unibanco, econômica por tipo Santander, Sicredi Banco Alfa, Banco da Amazônia, Banco de Iniciativas para melhorar o acesso aos Brasília, Banco do Brasil, Banco Indusval, FS14 serviços financeiros de pessoas com Banrisul, Bradesco, Caixa Econômica Federal, 104 Parcial deficiências Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, Rabobank, Santander, Votorantim Educação financeira Banco da Amazônia, Banco de Brasília, Banco do Brasil, Banco Indusval, Bancoob, Iniciativas para melhorar a educação FS16 Banrisul, Bradesco, Caixa Econômica Federal, 104 Parcial financeira por tipo de beneficiário Citibank, HSBC, Itaú Unibanco, J. P. Morgan, Rabobank, Santander, Sicredi, Votorantim 116 FEBRABAN RELATÓRIO ANUAL 2012
Créditos Coordenação geral Mário Sérgio Fernandes de Vasconcelos Diretor de Relações Institucionais da FEBRABAN Alessandra Panza Assessora da Diretoria de Relações Institucionais Consultoria GRI, redação e edição Report Sustentabilidade Revisão Assertiva Produções Editoriais S FSC Projeto gráfico, diagramação e produção gráfica Report Sustentabilidade Impressão e acabamento Esta publicação é de responsabilidade da Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) e está disponível em Garilli formato eletrônico em www.febraban.org.br Para dúvidas, sugestões ou comentários, entre em contato Papel com: respsocial@febraban.org.br Capa: Duodesign, 300 g/m2 Miolo: Evenglow Opalina Diamond, 120 g/m2 FEBRABAN (Federação Brasileira de Bancos) Tiragem Av. Brigadeiro Faria Lima, 1.485, 200 exemplares – versão português Torre Norte, 15º andar 100 exemplares – versão inglês CEP 01452-002 – São Paulo-SP – Brasil Tel.: 55 11 3244.9800 / 3186.9800 Data www.febraban.org.br Julho de 2013 Twitter @febraban Buscando minimizar o impacto ambiental desta publicação, todas as Família tipográfica tintas utilizadas na impressão são feitas à base de óleos vegetais, e a Stag, Christian Schwartz, 2008 laminação da capa é biodegradável.


